بسم الله الرحمن الرحيم
»مقدمة الطبعة الثالثة«
الحمد لله رب العالمين، الذي خلق الخلق وهو –
سبحانه – في غنى عنهم، وشرفهم بالتكليف، وأنزل إليهم
المنهج الخاتم الذي به سعادتهم في الدنيا والآخرة، والصلاة
والسلام على سيدنا رسول الله – صلى الله عليه وسلم –
معلم الناس الخير.
أما بعد،
فمن نعم الله – تعالى – على هذه الأمة أن حفظ عليها
كتابها الذي أنزله، وسنـة نبيها الذي أرسل، حفظ الكتاب في
السطور والصدور، فسلم مما أصاب الكتب المنزلة السابقة
من تحريف، وحفظ السنة بمن قيض من الأعلام العلماء
الذين بلغوا الآلاف، وحفظ لها عقيدتها بعلماء التوحيد
الذين كتبوا فيه، وهبوا للذب عن حياضه، أما الفقه فقد
قيض اللــه – لهذه الأمة – أئمة أعلاماً أطلعوا كواكب في
(1)
 من منابعها سمائها، واستنفدوا وسعهم في استنباط الأحكام
الأصلية، وإرساء أصول الفقه وقواعده العامة، وطرائق
استنباط الأحكام الفرعيـة، وانتهى هذا الجهد إلى بناء صرح
فقهي شامخ.
وما غاظ أعداء هذه الأمة مثل هذا البناء التشريعي
 فيها، الفقهي الذي حفظ على الأمة أحكام الشريعة، وفصل
 لذلك أخذوا يعملون وقدمها واضحة بينة، مدللة معللة،
 تارة أخرى، معاول الهدم بأيديهم تارة، وبأيدي صنائعهم
 فإذا بهم أولئك الذين ربوهم على أعينهم وغذوهم بلبانهم،
 وإلى يـدعون إلى هدم هذا البناء الشامخ، وإلى اللامذهبية،
استنبـاط من الكتاب والسنة مباشرة، ضاربين عرض
الحائط كل الجهود المباركة التي قام بها أئمتنا الأعلام كأبي
حنيفة والشافعي والإمام مالك والإمام أحمد رضي الله عنهم
أجمعين.
وهؤلاء الناعقون باجتهاد جديد مماثل لما قام به
السلف، وفيم؟ في المسائل التي نضجت على أيدي الأعلام، ولا
( ب(
(2)
مزيد عليها، هؤلاء غفلوا أو تغافلوا عن أنهم شربوا سم
المستشرقين الذين دسوا أن الأحكام الفرعية عبارة عن آراء
للفقهاء، وليست أحكاماً شرعية، وغفلوا – كذلك – عن أن من
يتصدى للاجتهاد عليه - قبل أن ينهال هدما للمذاهب
الأربعة، وقبل أن يرفع شعار – اللامذهبية – عليه أن يحقق
شروط المجتهد، ونذكره ببعضها حتى يكون اجتهاده
مقبولا، واستنباطه من الكتاب والسنة سائغا، ولو كان
كذلك لما خرج عما جاء به الأئمة، لأنهم إنما عكفوا على الكتاب
والسنة يستنبطون منهما.
أقول عليه أن يكون عارفأ بالناسخ والمنسوخ، وعارفاً
بمواقع الإجماع، وعارفا بالقواعد الأصولية للكتاب والسنة
التي اتفق عليها العلماء والأصوليون من هذه الأمة، وعليه
أن يكون معروفا بتلقي العلم عن أهله، مشهودا له بالتحقيق
الدقيق، غير مطعون عليه في علم أو عقيدة، وأن يكون عدلا
فاضلا قادرا على الغوص في لجج العلم وأعماقه، وأن تكون
اله قوة معرفة بعلل الأحكام ليقدر على قياس ما لا نص فيه
على ما فيه نص، وهذا – لعمر الحق – مرتقى صعب، لم
يصل إليه – على كثرة الأمة – إلا عدد قليل، وفيهم الكفاية لمن
عقل.
وهاك موقفا يجلي جانبا من صفات العلماء الأعلام،
لترى الفرق بين الأصيل والمدعي إن العز بن عبد السلام –
رحمه الله – أفتى إنسانا فتوى، ثم تبين له أنه اخطأ فيها،
وكان المستفتي قد ذهب، فما كان من العز – رحمه الله – إلا
أن بعث في القاهرة من ينادي – ثلاثة أيام – أن العز قد اخطأ
في فتياه، وأن الصواب خلافها!!
وختاما،ً نقول إنه لما كانت السلامذهبية التي يدعو إليها
من يعرض عن المذاهب الأربحة قنطرة إلى اللادينية، إذ تدفع
إليها، وتلقي غير المتمذهب في أحضانها، وجب على كل مسلم
ومسلمة أن يتفقه في مذهب من المذاهب الفقهية الأربعة التي
تلقتها الأمة عبر القرون بالقبول، ثم ليس على هذا المتمذهب
- من حرج أن يقلد – بعد ذلك أي مذهب من المذاهب في أي
مسألة من المسائل، شريطة ألا يلفق في تقليده، وأن يكون على
خبر بما يقلد فيه، وأن يبني تقليده على فقه تلقاه ووعاه،
وهنا ينبغي التعرف إلى شروط التقليد ومسوغاته..
من كل ما مر نجد أنفسنا أمـام هذه الرسالة النفيسة التي
حررها العالم الفاضل الشيخ محمد علي جزاه الله كل خير،
وتتضمن أحكام الطهارة والصلاة والصوم على المذهب
الشافعي.
نرجو الله تعالى أن ينفع بها كاتبها، وقارئها، وناشرها،
وأن تؤصل التلقي للفقه على مذهب من المذاهب اتقاء لهوس
الصغار العابثين، وهدم الكبار الحاقدين، وآخر دعوانا أن
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا – رسول
الله – رحمة الله للعالمين، القائل من يرد الله به خيرا يفقهه في
الدين، وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين.
عبدالكريم تتان
إمام وخطيب ومدرس
في مسجد خليفة بن سلطان بدبي
)هـ (
بسم الله الرحمن الرحيم
»مقدمة الطبعة الثانية«
 خَاتَم الحَمْدُ لله رَبِّ العالمين، والصلاة والسلامُ عَلَى
النبيين وآله وصحبه والتابعين،
 والصِيَامِ عَلَى مَذْهَبِ وَبَعْدُ فَهذا مختَصِرٌ في قسم الصلاة
وَالعَوام،ُ سَهلَة يَفْهَمُهَا المُبْتَدِءُونَ السادة الشافعية، بعبَارَة
 تجدِيدَ الأولى، شَاءَ بَعْضُ الأَحْبَاب وحِينُ نَفدَتْ نسَحُ الْطَّبْعَةِ
 خَيرا. شَاكرَا جَزَاهُ اللهَ تَعَالَى طَبْعه وَقَبلَتُ ذَلكَ مِنْهُ
وَمِنَ الجَدِيرِ بِالذِكْرِ أَنَّ المَذاهِب الأَرْبَعَةَ لأهْلِ السنةِ
 مِنَ المُتَبَحَرِيْنَ فِي عُلُوم والجمَاعَة، لَما تَبعَهَا فَطَاحِلُ الْعُلَماء
 وَهَذَّبُوهَا الكتاب وَوالسَنَّة وَالمُتَمَكَ ينَ فِي سَائرِ الْعُلُوم،ٍ تَقْحُوهَا
بِقَوْلهِمْ قَالَ اللهِ تَعَالَى، وَقَالَ بِحَيثُ إِذَا ذَكَرُوا مَسْالَةَ أَيْدُوهَا
رسول الله صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، أو بِقَوْلِهِ تَعَالى، أو بِقَوْلِهِ
العَالَمي، وَرَاوا صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَم وَلَما ظَهَرَ الإستِعْمَارِ
و(
مَتَانَةَ هَذه المذَاهب وَقُوتهَا، ابْتَكَرُوا لاَ مَذْهَبِيَّةٌ لِيَفْعُوا بَينُ
المُسْلِمِين وَمَاضِيْهِمُ المجِيد،َ وَظَهَرَ مُؤيَدُونَ للاسْتِعْمَارِ
بترويج اللامَذْهَبية في عُقول الجهَال مِنَ السَ حِ وَالْعَوَام،ِ
وَطَلَعَ سُفَهَا تَلاعَبُوا بِأَحَادِيث رَسُول الله صلى الله عَلَيْهِ
وَسَلَم فَبَيْنَما كَانَ الْوَاحدُ نَفْحَ فِي نَفْسِه الْعُجبَ المشين، إذا به
يخْرُجُ لَهُ الوفُ التَّناقُضات في أحاديث الرسُول مِما يَدْلَ عَلَى
أنَّهُ كَانَ خَالِي الْوفاض بعيدا عن التحقيق جُلُّ مَا لَدَيْهِ الكَشفُ
عَنْ جَهْله، وَسُفَهَاء آخَرُونَ مَا أَعْجَبَهُمْ نَزَاهَةُ الأشاعرةَ
وَتَنْزِيههُمْ لرَبَ الْعَالَمينٌ عَنْ كُلِّ مَا لَا يَليقُ بعزَته وَجَلاله،
وسعَوْا لَيَكْشِفُوا عَما انطَوَوا عَلَيْهِ مِنَ التجسيم والتشبية،
وَلَمَ يَعْلَمُوا أَنْ هُنَّاكَ عَلَماء مخلصين بِبينونَ لِلنَّاسِ زَيْفهُم.ْ
ثم إِنَّ الَّذي يسعَى لِترك المذَاهِب الأَرْبَعَة مَعَ اتبَاع
فحول العلماء في كل علم شرعي لها، شأـهُ شَانُ مُصْطَفى
گمال التركي، ألغى الخط التركي، فَجَعَلَ الكتابَة بالخط
اللآتيني والقرَاءةَ بِاللسانِ التركِي وَحَرَمَ بِذَلِكَ التركِيين مِنَ
) ز(
الحضارَة وَلا سَابِقَةَ فِيْهَا وَهَذَا غَايَةً مَا يَطْلُبُهُ الْمُسْتَعْمرُون،َ
عَلَى تَركِ المذَاهِب وَإِنَّ مَنْ يُرِيدُ أَنْ يحمِلَ الشبَابَ المُسْلِمَ
 شَاءَ الأربعة لأهل السنَة والجمَاعَة يَتْبع نفسَ ذَللِكَ التَّخْطَّيطَ
أم أبى.
إن الإِسْلامَ وَهُوَ دينُ الله الخالد كالطود الشامخ
تَنْكَسرُ عَلَيْهِ الأعَاصِير،ٌ وَإِنَّ مَا يُرِيدُهُ هِوْلَاء مِنْ تَشَتيْت شَمْل
المسلمين يُعَاقبُهُم الله عَلَيْه،ِ وَإِنَّ الْعَلَمَاء المُسلمين طيلَةَ ألف
وَمَائنَي عَام كُلَهُم أَتْبَاعُ المذَاهِب الأَرْبَعَة،ِ وَمَنْ أَجْهَلْ مِمَّنْ
يَقُولُ آخُذُ الحَدِّيثَ مِنَ الصَّحَاح وَاتَبَعَهُ؟؛ وَهُوَ لَا يَدْرِي أَنَّ
أَصْحَاب الصحاح أثباعُ المذاهِب الأَرْبَعَة، فَالأئِمهُ مِنَ
البخاري ومُسْلِم والترمَذِيَ وَالنَّسَائي وَابْن مَاجَةً كُلَهُمْ
شافعيونَ وَابُو دَاوود حنبَاي المُذْهَب، وَأبو جَعْفَر الطحَاوِي
حنفي المذهَب، والموطا لإمام المذهب المالكي، هذا في الحديث،
وَقس عَلَى هَذَا فِي التَفْسِير والتَوحيد وَالأصول وَالنَّحو
(2)
وَالْصَّرْف وَغَيرْهَا، وَمَنْ يَكُونُ فِي الجَهْلِ مِثْلَ مَنْ يَقُولُ آخُذُ
الحديث مِنَ الصحَاح وَأنا أَدْرِى بِهِ مِنْهُمْ؟ نَسالُ الله السلامة
وَالاستقامَةَ وَالْبَقَاءَ عَلَى الدَيْنَ مِنَ عَبَث الْعَابِتين،َ وَالحمْد لله
كثيرا وَسُبْحَانَ اللـه بُكْرَةً وَأصيلا وَصَلَى اللهِ وَسَلَّمَ عَلَى
سيدنا محمد وآله وَصَحْبِهِ أَجمعْين.َ
محمد علي بن الشيخ عبد الرحمن سلطان العلماء
الراشدية - دبي - إ. ع. م.
(9)
الله
بِسْمِ اللهُ الرحمنِ الرحيمِ
الحمْدُ اللَّه رَبِّ العالمين.َ واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا
شرَيْكَ لَه،ُ وَأَشْهَدُ أَنَّ محمَّدا رَسُولُ الله .
اللهُم صَلِّ وَسَلَّمْ وَبَارِكْ عَلَى سَيِّدنَا محُمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ
والتابِعينَ لَهُمْ بِاحْسَانِ إِلَى يَوْمِ الدين.
سَالَني بَعْضُ الأحبَاب أَنْ أَعْمَلَ مُقَدمَةً فِي الْفَقْهِ عَلَى
مَذْهَب الإمَام الشافعي - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فَأجَبْتُهِ إِلَى ذَلِكَ راحِيا
للتواب.
قَالَ رَسُولُ الله صَلَى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آله وَصَحبه وَسَلَّم:
»إِنَّما الأَعْمَالُ بِالنَّيات وَإِنَّما لِكُلِّ امِرىءٍ مَا نَوى، فَمَن كَانَتْ
هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله وَرَسُوله، وَمَنْ
كَائتْ هِجْرَتُهُ إلى دُنْيا يُصِيبُهَا أو أمَرآةِ يَنْكِحُها فَهجَرَتُهُ إِلَى مَا
هَاجر إِلَيه« مُتَّفقُ عَلَيْه.ِ
فَالنَّيَّةُ وَيُرَادُ بهَا ابْتِغَاءُ وَجه اللهِ لَا تَصح عِبَادَةً
بدونهَا وَهَيَ بِالْقَلْبِ وَتجْرِى عَلَى اللسَانِ لِيُوَافِقَ اللسانُ
الْقَلْبَ وَلكن بِحَيْثُ لَا يَسْمَعُهُ إِلَّا النَّاوِي وَيُقْصَدُ بِذَلِكَ
استحضارُ الخشوعِ لجَلالِ اللهِ وَعَظَمَتِه.
فما يَفْعَلُهُ الجهالُ مِنْ تَكْرَارِ نوَيْتُ وَالتَّشْوِيش عَلَى
المصَلِّينَ أَوْ تَضْبِيعِ الْوَقْتِ حَرَامٌ وَتَلاعُبْ يَنْبَعْى النَّهُي عَنْهُ
وَتَأْديبُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِك.َ
فَلْيَتَنَبه المُسْلمُون.َ
31
الْمُطَهِّرُ أربَعَةٌ
المطهرات
۱ - )ماء( لرَفْع الحَدَث وَإِزَالَة النجَسِ وَغيرهما كَتَجـديـد
وضوء.
- )تراب( في تيمم والتطهير مِنَ وُنُوع الكَلب وَنَحوه
وَيُقصَدُ مِنَ التراب التراب الطاهر غير المستعمل في قرض.
-۳ )دَابغ في جلد نجس بالموت: يَطهرُ بِالدِباغ.
٤ - )انقلاب( مثل أن تصير الخمر خلا ودم النَّبية مسكا.
المياه أربعة:
*
۱ - المَاء المُطَهَّرُ مَا سُمى مَاء بِلا قَيدٍ وَإن رُشَحَ مِن بُخَارِ المَاءِ
مثلُ مَاء البحرِ وَالنَّهر وَالعَينِ وَالمطَرِ وَالتَّلج والبرد.
۱۵
-۲ وَالمَاء الطَّاهرُ : مَاء قليل استعمل في فرض، أو تَغَيرُ كَثِيرا
بطاهر خليط مثل مَاء تَغَيرٌ بِ عفران. أو استخرج من
طاهر مثلُ مَاء الوَرد، وَهذَا يَصْلحُ لِلشربِ وَالْطبِخ لا
لل هر .
-۳ وَمَاء مَكرُوه هُوَ مَاء شَدِيد الحرارَةِ أو البرودة.
وَمُشمَّسُ بِقْطرِ حَارِ زَمَنَ الخرِ فى مُنْطَبع مِثْلِ رف
النَّحَاسِ وَالحدِيد مَا دَامَ المَاء حَارا.ً
-٤ وَمَاء نَجسٌ : وَهُوَ مَا اتَّصَلَ بِنَجَس وَهُوَ دُونَ القُلَتَينِ أو
تَغير بِالنَّجس وَلَو كَانَ قُلتَيْنِ فَاكثَرَ وَالتَّغيرَ طَعْما أَوْ
لونا أو ريحا( .
أما الماء المتغير بطول المكث أو بما في ممَرِّه وَمَقَرَّهِ فَإِنَّهُ
بَاق عَلَى طَهُوريَّتِه، وَالقُلتانِ خمْسمائةِ رِطل تَقْرِيبا ٢٥٠)
ليتر(.
اA
المُعْفُواتُ
يُعْفى عَنْ مَيْتَة لَا دَمَ لَهَا سَائلٌ إِذَا وَقَعَتْ فِي الإِنَاء مِثْلُ
الْعَقْرَب فَانَّهُ لَا يُنْجَسُه.ُ
وَيُعْفى عَنْ نَجس لا يراه البصر لقلته.
وَمَا يَقعُ مِنَ الْبَعَرِ فِي اللبنِ حالَ الحَلَّب.
وَمَا قَلَّ عُرْفا مِنْ شَعَرِ نَجس .
وَمِنْ دَم بَاقٍ عَلَى الأَحْمِ .
وَمِنْ دُخَانِ النَّجَاسَة وَغبارِهَا.
وَمِنْ فَمِ مِجْتَرَ
وطفل يَقىء
وَشرطُ العَفْو عَنْ ذَلِكَ أَنَّ لَا يُغيرِ المَاءَ وَلَا يَكُونَ مِنْ
نَحْوِكَلب وَلَا بِفعل فَاعل.
وفِي القَديم مِنْ قَوْلِلي الشافعي رحمه الله تعالى لا يَنْجسُ
قَليلُ الماء إلا بِالتَّغَير وأَخْتَارَهُ جَمْع مِّنِ عَلَمائنَا.
الطهارات
الطهارات ثلاث:
١ - وضوء -٢ غسل ۳ - تيمم
١ - الوضوء
شُرُوط الوُضوء
-۱ كَوْنُ المَّاء مُطْلَقا (۱)( )أي غَيرُ مُسْتَعْمَل(.
٢ - والإسلام.
٣- والتمييز.
- وَعَدمُ المنافِي مِنْ نَحْو حَيض.
ه - وعَدَمُ الحَائل بَين الماءِ وَالْعُضو مِنْ شَمْعٍ وَعَينْ حبرٍ وحَنَّاء ( .
-٦ وَمَعرفة كَيْفية الوُضوء.ِ
-٧ ودُخُولُ الْوَقَت فِي وُضُوء دَائم الحدث.
) (۱ الماء المطلق ماء لم يضف إليه شيء – إما مثل ماء الورد وماء الزعفران
ونحوهما فليس بمطلق لإضافة الورد أو الزعفران أو نحوهما إليه.
A
فروض الوضوء سنة :
۱ - النَّيَّةُ : كَانْ يَنوي بقلبه فرض الوضوء عند غسل أول
جزء مِنَ الوجه ، ابتغاء وجه الله تعالى واتباعا لسنة
رسول الله صلى الله عليه وسلم(.
۲ - وَغَسْلُ الوَجهُ : وَهُوَ مِنْ مَنابت شعر الرأس إلى تحت
ذقنه طولا ومن الأذن إلى الأذن عرضا.
٣ - وَغسُلُ الْيَدَيْنِ : مِنَ الكَفين :وال راعَين مَعَ .المرفقين.
٤ - وَمَسْحُ بَعْض الرَّأس : )وَمَسْحُ كُله أولى خُرُوجا مِنَ
الخلاف(.
ه - وَغسلُ الرَجْلَيْنِ مَعَ الكَعْبَين.ِ
٦- وَالترتَيبُ : بِأن يَغْسلَ الوَجَه أولا ثُمَّ الْيَدَيْنِ ثُمَّ يُمسَحَ
الرأس ثُمَّ يَغْسلَ الرجلَين.
* *
19
سُئنُ الوُضوء
۱ - التَسْمِيةُ : عِندَ غَسُل الكَفَّينِ بِأَنْ يَقُولَ بِسْمِ اللهِ الرحمنِ الرحيم.
-۲ وَغسلُ الكَفين.
٣۳- والمضمَضة.ُ
-٤ والإستتشاق.
-٥ وَالمبَالَغة فيهما لمقطر.
-٦ وَالاست ثَارُ بأَنْ يَخْرِج مَا في أنفه من ماء وأ ى.
٧- والسواك.
٨- وَالدَّلك:ُ )إمرَارُ الْيَدِ عِنْدَ غَسلِ أَعْضَاء الْوُضوعِ(.
۹- وَمَسح جميع الراس.
١۰ - وَمَسح الأدُّنَين ظَاهرِهمَا وَبَاطنهما بماء جديد.
١۱ - وَتخلِيلُ شَعَرِ كَنْيف مِنْ لحيَةِ وَعَارِضِ خَارِج عَنِ الْوَجه.
١۲ - وتخليلُ أصابِع اليَدَيْنِ والرَّجْلَين.
۱۳ - والتثليث : )غَسلُ كُلَّ عُضُو ثَلاثاً ( .
-١٤ وَالتَّيَامُنُ : )تَقْدِيم اليمِنَى عَلَى اليسرِى فِي اليَدين والرجلين(.
-١٥ الوَلاء : بِأنْ يَغسل العضو الثاني قَبْلَ أَنْ يَجفَ الأَوَّل.ُ
-١٦ والتَّوَجهُ للقيلة.
-١٧ وَوَضعُ الإِنَّاءِ الواسِع عَنْ يَمينه.
١٨ - وَتَرك الاستعَانَةِ بِمَن يَصُبٌ عَلَى يَدِهِ لِغير عُذر .
١٩ - وَتَرُك النَّفْض
-۲۰ وَتَرْكُ التَّنْشيف بِلا حَاجَة.ِ
-٢۱ وأَنْ يَقُولَ آخرَه:ُ )آخرَ الوضوء( : أَشْهَدُ أن لا إله إلا الله
وَحْدَهُ لا شرَيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ محمَّدا عَبْدُهُ وَرَسُوتُهُ اللهُمَّ
اجْعَلْني مَنَ التَوابين وَاجْعَلْني منَ المُتَطهريْنَ سُبْحَانَكَ اللهُم
وَبحمدكَ أَشْهَدُ آن لا إله إلا أَنْت استَغْفِرُكَ وَاتُوب الَيْك.َ
-٢٢ وَغَيرُ مَا كرَ كَالجَمْع بَينُ الْقَلْبِب واللسان في النية.
-٢۳ وَالنَّيَّةُ مِنْ أوَّل سنَنِ الوُضوء.ِ
-٢٤ وَاطالَة الغُرة والتحجيل.
* *
مكروهات الوضوء
-۱ الإسرافُ وَلَوْ أخذ المَاءَ مِنَ البخر(
*** ٢ - وَالزيَادةً على الثلاث أو النقص مِنْهَا.
ئواقـض الوُضوءِ
۱ - خرُوجُ البَوْلِ وَالْوَدي والمذي من القبل.
٢ - وَخرُوجُ الغَائط وَالرِيح مِنَ الدُّبر.
-۳ وَمَس الْفرج بِبَاطنِ الكَف والأصابع.
Σ
- وَنس الرجلِ المرأة الاجنَّبِيَّة مِنْ غَير حائل.
٥ - وَالنُوم لِغَيْرُ ممُكن مَقعَدَهُ مِنَ الأَرْض.ِ
أمَّا النَّعَاسُ فَلا يَنقُضُ وَالْفَرقُ بَينَ النَّوْمِ وَالنُّعاس آنهُ
في النعَاسِ يَسْمُع كَلام الحاضرِينَ وَإِنْ لَمْ يَفْهَمْه.ُ
٦ - وَزوال عَقل )أي غلَبةٌ عَلَى عَقْل( : بِجنُون أو اغماء اوْ سُكْر.ِ
٧- والردة. 
55 50
موجبه :
الغسل
-١ جنابَةٌ
٢- وَحَيْض.
-٣ ونفاس.
٤ - وَنَحو ولآدَة بِالْقَاء مضغة ، أو دونها.
ه - وَمَوت.
فالغسل عن الجنابة والحيض والنفاس والموت..
واجب أي فرض
شرُوطُ الغسلِ :
شروطُ الوضُوء وَقَدْ تَقَدَّمَ لَكنْ يَصح غسل الحائض
وَالنَّفْسَاءِ لإِخْرَامِ بِحج أو عُمْرة، وهذا غسل مسنـون )ولا
يسقط غسل الحيض والنفاس إذا لم يكن بعد انقطــاعهما(.
ويصح غسل كتابية من حيض ونفاس لتحل لزوج مسلم.
(1) وتحصل بخروج المني أو التقاء الختانين.
yo sr
فَرَائضهُ :
۱ - النَّيَّةُ : كأَنْ يَنويَ رَفْعَ الجَنَّابَةِ أَوْ رَفْع الحَيْضِ أو رَفْعَ النَّفْاسِ
ولا تجب النية فِي غسلِ المَيت وَفِي غسلِ البَدَنِ مِنَ الأَجَاسة.ِ
٢ - تَعْميمُ البَدَن مِنَ الشعَر وَالبشرَة بالمَاء حَتى قُلْفَةِ غَيْرٌ امَخْتُون.ِ
*
سيده
١ - التسْمِيةُ : قَوْلُ بِسمِ الله الرحمن الرحيم.
٢ - غسلُ الأذى: طَاهِر كَمُخَاطِ أَوْ نَجس كَمَدْي ووَدِي.
٣- وَوُضُوء قَبْلَ غُسُل.
٤ - وَتَثْلِيتٌ : غَسُلُ كُلِّ عَ هِ ثَلاثَ مَرَّات.ٍ
ه - والتَّخليلُ للشعرِ والأصابع.
٦– والبداءة بالرأس وبعالي بدنه.
-۷ وَالتّيَامُنُ تَقْدِيمُ الشقُ الأَيْمَنَ عَلَى الأَيْسر.
وَالدلك۸- : إمرارُ اليَد عَلَى الجَسَد عندَ الغسل.
والتَّوجه 13-9 للقبلة.
-۱۰ وَستر العَورة : وَلَوفي الخَلْوة.ِ
-۱۱ وَجَعْلُ الإِنَّاء الوَاسع عَنْ يَمينه والإنَاء الضيقِ عَنْ يَسَارِه.
-۱۲ وتَرك الإستعَانَةِ بَمْن يَصْبُّ عَلَيْهِ المَاء إلا لِعُذْر.ِ
-۱۳ وَالمَضمَضةُ
***
-١٤ والاستتشاق.
مَكْرُوهَاتُه :
الوضوء.
*** مَكروهات الوضُوء وَقَدْ تَقَدَّمَت عِنْدَ الكَلام عَلَى
TO
مَا ي يحر م بالجئابة
يحرمُ بِالجَنابَة :
-١ صلاة
٢ - وطواف.
٣۳- وقرَاءةُ القرآن.
- ومس القرآن.
-٥ وحمَلُهُ )إلا فِي مَتَاع(.
٦ - وسجود لتلاوة أو شكر.
- واللُّبث في المسجد لا عبوره.
***
ويجوز مَالا يُقْصَدُ بِه القرآنُ كَالبَسْملَة عَنْدَ الأكل
*** والشرب، وَعِنْدَ المصيبةِ إِنَّا للهَ وإِنَّا إلَيْهِ رَاجِعُون.َ
ويحرم بالحيضِ والنَّفاس مَا حَرُمَ بِالجنابَة،ِ والوطء.
الأغسالُ المسنُوئةُ
۱ - غسلُ الجمعةِ لِحاضرِيها.
۲ - ولاستسقاء.
-٣ وكسوف.
٤ - وَعِيدِ )عَلَى الجَمِيع( (۱) .
ه - ولإسلام كافر.
–٦ وبعد الإفاقة من الجنون والإغماء.
-۷ وَمِن غسُل مَيت.
٨- وَمِنْ حِجَامَة.ِ
۹ - ولإحرام.
١٠ - وَلدُخول مَكة والمدينة.
-۱۱ ولوقُوف بعَرَفة.َ
-۱۲ وللمُزْدَلفة، إنْ لَم يَغْتَسل لعَرَفة.
(۱) سواء من حضرها أو من لم يحضرها من الرجال والنساء.
TY
A
۱۳ – ولثلاثة في منى.
١٤ - وَلتَغْيرُ رَائحَة البَدَن.
١٥ - وَلحضور كُلَّ اجتماع.
-١٦ وللإعتكاف.
التَّيمْم
يختَص بِتراب طَاهِر لَهُ غبَار،ٌ وَرَمْل لَهُ غبَارٌ .
اسْبَابُ التَّيَمْمِ
السبب الحقيقِي للتَّيَمم :
۱ - هُوَ العَجْزُ عَنْ إستِعْمَالِ المَاء.ِ
۲- وبفقد الماء بأن لا يجد ماء(.
والحاجَةُ إلَى المَاء لِلْعَطَش وَلَو فِي المُسْتَقْبَل.
-٤ ومَرَض يخُافُ مَعَهُ مِنْ إستعمَال المَاء عَلى مَنْ عَة عَضو، أو
طُولَ مُدَةِ المَرَض. أو شَينٌ فِي عُضو ظَاهِر وَالمُقَصود مِنَ
العُضُو الظاهِر مَا يَبْدُو عِنْدَ المهنَةِ مِثْلُ الوَجْهِ واليَدين.ِ
* * *
وَإِذَا امُتَنَعَ إسْتِعْمَالُ المَاء فِي عُضو إِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ سَاتِرْ
وَجَبَ التَّيَمُمُ وَغَسْلُ الصَّحيح.
*
梦發
وَإن كَان عَلَى العضو العليل ساتر كَجَبيرَة لَا يُمْكن
** تَزْعُهَا غَسَلَ الصَّحِيحَ وَتَيَمَّمَ وَمَسَحَ كُلَّ جَبيرته بِالماء.
شرُوطُ التَّيَمِّمِ
۱ - كَون الترابِ طَهورا.ً
-٢ وَبِضرْبَتَين ضربَة للوَجهِ وَضرْبَةٌ لِلْيَدَيْنِ مَعَ المرفقين.
٣- وَأَنْ يَكونَ التراب خالصا أي غير مخلوط بشيء من
المخالطات.
٤ - وَطَلَب الماء إلا في تَيَمم مَرِيض لأنَّهُ يَتَيَمِّمُ للمَرض لا لفقد الماء.
ه - ومُتَيَقن فَقُد المَاء .
٦- وَوُجُودُ العذر: مِنْ عَلَّة أَوْ فَقد مَاء.
- والإسلام.
والتمييز.
-۹ وَعَدَمُ المنافي بأن لا تكون حائضا أو نُفْسَاء.َ
۱۰ - وَعَدَمُ الحائِل،ِ بان لا يكون بين التراب والممْسوح شيء
يَمْنَع وصولَ الترابِ إلى العضو.
١٤- قـتوَتَقَدُّمُ إزَالَةِ النَّجاسَةِ عَنْ بَدَنه.
۱۲ - والعِلْمُ بِدُخُولِ الوَقت .
-۱۳ وَطلَب الماءِ .
١٤ - وَ قَلُ التراب في الوقت.
وفروضه
۱ - نَقْلُ التراب.ِ
***
٢ - وَالنَّيَّةُ كَان يَنْوي استبَاحَة فرض الصلوة(.
۳ - وَمَسْحُ الوَجه.
٤ - وَمَسْحُ اليَدَيْنِ مَعَ المِرْفقين.
ه - والترتيب.
وسدنه :
-۱ التسمية.
-٢ وَنفض اليَدَين لتَقْليل الغبار.
٣- والتيامن بمسح اليمنى قبل اليسرى.
والتوجه 16-3 للقبلة.
ه - وإبتداء مسح الوَجه مِنْ أَعْلَاه.ُ
-٦ وإبْتداء مَسح اليَدين مِنَ الأصابع.
مَكْرُوهَاتُه :
***
-۱ تكثير التراب.
-٢ وَتَكْرَارُ المَسْحلِكُلّ عُضو.
مبطلاته :
-١ الحدث
**
-۲ والَردةُ
٣- ورؤيَةً ماء أو تَوَهمه.ُ
-٤ بإقامة.
* * *
والتيمم يخالف الوضوء في إِنَّه لَا يَرْفعُ الحدَث.
ولا يجمع به فرضان، ولا يصلى به فَرْضَ إِذَا تَيَ مَ لِغَيْرٌ
الفرض.
أَححْكَامُ الصلاة
مِنْ شرُوط وَفَرائضَ وَسُنَن وَمَكْرُوهَات وَمُبْطلات
شرُوط وُجُجوب الصلاة
۱ - الإسلام.
٢ - والبلوغ.
-٣ والعقل.
٤ - والطهر.
والخُلُو مِنَ المَوَانع بِقَدْر الطَّهَارَةِ مِنَ الحُدَث وَالخَبَثِ
0-6
وَبِقَدْرِ الصَّلاةِ وَأَقْوَالَهَا الوَاحِبَة،ِ أَيْ إِنَّما تَحِبُّ الصَّلاةُ
عَلَى كُلِّ مُسلم بالغ، عاقل، طاهر، خال من الموانع.
فلا قَضَاءَ عَلَى الكَافرِ وَلا عَلَى الصَّبِي وَلا عَلَى المُجْنُونِ
ولا الحائض والنفساء.
صلى الله عليه وسلموَلَو زَالتُ هذه الموانع وبقي من الوقت بِقدر تَكْبيرة
وجبت الصلاة.
وَإذا وَقَعتْ رَكعة مَعَ سجدَتيْهَا مِنَ الصَّلاةِ فِي الوَقتِ
فالجميع أدَاء وإِلَّا فَقَضاء.
وَيُبَادِر بِالقَائت وَيُسَن تَرتيبُهُ وَتَقْدِيمُه عَلَى
** الحاضرة التي لا ي اف فوتها.
شروط صحة الصلاة
- سترُ العَورَةِ بِطَاهِر لقَادر عَلَيْهِ وَعَوْرَةُ الرَّجُلِ مَا بَينْ
سرته وَرُكْبَتِه وَكَذا الأمَة،ُ وَعَورَةُ الحُرَّةِ فِي الصلاةِ مَا عَدا
الوَجه والكَفين، أمَا خَارِجَ الصَّلاةِ وَبِالنَّسبَةِ لِنَظَرِ
الأجنبي إلَيها جمَيعُ بَدَنها حَتَّى الوَجهُ والكَفَّين.
وبالنسبة للرجال المحارِم والنسَاء للنَّساء الكَافرَات مَا
عَدَا مَا يَبْدو عَنْدَ المهنة.
-۲ وَتَوَجه بِالصَّدْرِ للقبلة، إلا في نَفْل سَفر وَلَوْ قَصيرا
فيَتَوجهُ صوبَ مَقصده وَمَنْ اشتَبَهُ عَلَيْيهِ القبلَةُ وَتحَير
يصاي لحرمَةِ الوَقتِ وَيَعيد.ُ
-٣ وَطَهَارَةٌ مِنَ حَدَث أكبرَ أوْ أصغَرَ إلا فَاقدُ الطَّهورَيْنِ
فيُصَايَ لحُرْمَةِ الوَقْتِ وَيُعْيد.ُ
- وَطَهَارَتْ بَدَنِ وَمَنْبُوس وَمَكَانِ عَنْ نَجَس.ٍ
ه - وَتَركُ الأَفْعَالِ الكَثيرَةِ
-٦ وَتَركُ الكَلام والأكلِ وَ والشرب.
-٧ وَمَعرفة كَيْفية الصلاة.
***
فَرُؤض الصلاة
-١ النية.
۲ - وتكبير تحره
٣ - وقَرْنُ النِيَّةِ بِتَكْبِير التَّحَرِّم.
٤– وقيام لقادر في فرض.
ه- وقراءَةُ الْفاتحة، فإِنْ عَجَزَ عَن ذَلكَ قَرا قَدْرَهَا مِنْ ذِكْرِ أَوْ
دُعاء ثُمَّ إِنْ عَجَزَ عَنْ ذَلِكَ وَقَفَ بِقدْر قرَاءة .الفاتحة.
وبسم الله الرحمنِ الرَّحيم آيَة مِنَ الفاتحَةِ وَمِنْ جَمَيع السوَر:ِ
المُسْلِمُ يُؤْمَرُ بِاليَسْمَلَةِ قَبْل الأَكْلِ وَقَبْلَ الشرُّبِ وَعِنْدَ النُّبِسِ
وَعِنْدَ دُخول البَيْتِ وَعِنْدَ الخُرُوج وَعِندَ كُلِّ عَمَلِ مَبرُورٍ
فَكَيْفَ لَا يَقْرَا البَسْمَلَةَ مَعَ الفَاتحَةِ وَمَعَ السُّوَرِ مَعَ كِتَابِتِها
أولَ كُلِّ سُورَة وَتُبوتها بما ثبت به آي القرآن مِنَ
الثواثر)۱( المَعْنوي والإجماع القطعي.
-٦ ورُكُوع، وَالطمَانينَةُ فيه.
(۱) وقد اثبت جلال الدين السيوطي في كتابه القيم »قطف
الازهار المتناثرة في الأحاديث المتواترة« إن حديـث البسملة في
الفاتحة والجهر بها في الجهرية متواتر ثم إن قراءة القرآن
العظيم في ربوع العالم كله بقراءة حفص عن عاصم رحمهما الله
تعالى وحفص كان يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم في الفاتحة
وجميع صور القرآن العظيم.
A
-٧ واعتَدَال وَالطمَانينَة فيه.
- وسجُودٌ وَالطمَانينَة فيه.
۹ - وجُلُوس بَين السجَدَتَين وَالطْمَانِينَهُ فِيه.ِ
وسجُودٌ تَان وَالطُّمَانينَة فِيه.
صالى ۱۱– وجلوس للنشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم
-۱۲ وتَشَهدٌ اخيررِ وَصَلاةً عللَى النَّبي صلى الله عليه وسلمبَعْدَه،ُ ولَفظ النشَهْد:
التحيات المباركات الصلوانُ الطَّيْباتُ للَه، السلامُ عَلَيْكَ
أيها النَّبِيُّ وَرَحمة اللهِ وَبَركاته،ُ السلامُ عَلَيْنَا وَعَلى عِبَادِ اللهِ
الصالحين،َ أَشْهَدُ أَنْ لا إله إلا اللهُ وَأَشْهَد أنَّ محمَّدا عبدُه
وَرَسُونُه،ُ اللهُمَّ صَلَّ عَلى محمد وعلى آل محمد كَما صَلَّيْتَ عَلى
إبراهيمَ وعَلى آل إبراهيم، وبـارك على محْمَّدٍ وَعَلَى آلِ محمَّد كَما
بارَكْتَ عَلَى إبراهِيم وَعَلَى آلِ إِبْراهيمَ فِي العَالَمينَ إِنَّكَ حمَيدٌ مجَيد.ُ
۱۳ – و التسلمة الأولى.
١٤ - وَالترتيبَ لِلْفُرُوضِ المَذْ وَرِة.
***
سئن الصلاة
سُئنُ الصَّلاة نَوْعَان :
أولاً - أبعاض يَجْبرُ تَرْكُهَا بِسُجُودِ السهْو وَهي:
-۱ تشهد تَشَهدٌ اوَّلُ : وَيُقْصَدُ مِنْهُ اللَّفْظُ الوَاجِبُ فِي التشَهدِ الآخير.
-٢ جلوس للتشهد الأول.
-٣ وَصَلاة عَلَى النَّبي - صلى الله عليه وسلم- بَعْدَه.ُ
-٤ صلاةٌ عَلَى الآل يَعْدَ الشهد أخير.لالأـ
ه– وقنوت في الصبح ) وَفي وترِ النَّصْفِ الآخيرِ مِنْ رَمَضَانَ (٢)
-٦ وَقيَامٌ لَه.ُ
٧- صلاةٌ عَلَى النَّبِي - صلى الله عليه وسلم - وَعَلَى آلِهِ بَعْدَ الْقُنُوتِ وَلَفْظ القَ وتِ :
اللهم اهدني فيمَن هَدَيْت،َ وَعَافني فيمَنْ عَافيت.
 شَرِّ مَا وَتَوَلَّنِي فِيمَنْ تَوَفَّيْت،َ وَبَارِكْ لِي فيمَا أَعْطَيْت،َ وَقِني
) (۱ من رواية الشيخين .وغيرهما.
(۲) كما ورد عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه
عَلَيْكَ وإِنَّهُ لَا يَذلُّ مَنْ وَالَيْت،َ قضيْت،َ فَإِنَّكَ تَقْضي ولا يُقْضَى
 فَلَكَ الحُمْدُ عَلَى مَا ولا يَعزُّ مَنْ عَادَيْت،َ تَبارَكْتَ رَبَّنَا وَتَعَالْيَتَ
 إليك. قَضيْت، وَلَكَ الشكرُ عَلَى مَا أَعْطَيْت، استَغْفركَ وأتُوب
وَصَلَّى اللهُ عَلى سَيِّدنَا محَمَّدٍ وآلِهِ وَصَحْبِه وَسَلَّمَ - آمين.
ثانياً - هيئات، لا تحتاج إلى جبرانها بسجود السهو وهي:
-١ رَفْعُ يَدَيْهِ حَدَّوَ مَنْكَبَبِهِ فِي تحَرُّم وَرُكُوعِ وَالرَّفْعِ مِنْه.ُ
-٢ وَوَضْعُ يَمين عَلَى شمَال وَجَعْلُهُما تحتَ صَدْره.
 : ٣ - وَافْتتَاح بقرَاءَة وَجَهْتُ إِلَى آخِرِهِ بَعْدَ تَكْبِير التَّحرم،ِ وَلَفْظُهُ
وَجَهْتُ وَجْهِي للَّذي قَطَرَ السَّمَواتِ وَالأَرْضُ حَنِيفا مُسْلِما وَما
أنا مِنَ المُمشركين إِنَّ صَلاتِي وَتُسْكِي وَمحْيَاي وَممَاتي لِلـهِ رَبِّ
العالمين لا شرَيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَّا مِنَ المُسْلِمِين.َ
-٤ وَتَعَوِّذْ للقرَاءَة فِي كُلِّ رَكعَة.
ه - وَجَهرٌ وإسرار في محلهما.
-٦ وَتَأمين بَعْد قرَاءة الفَاتحة وَجَهْرٌ بِهِ فِي جَهْرِيَّة.
3
-٧ وَقرَاءَةً سورَة بَعْدَ الفاتحة في الركعة الأولى والثانية.
وَلَا سُورَةَ لِلْمَامُوم م بعد قراءته للفاتحة في الجَهْرِيَّةِ بَلْ
يَسْتَمع لقراءة إمامه( .
٨- وَتَكْبِير في كُلِّ خَفْض وَرَفْع.
۹ - وَوَضْعُ رَاحَتْيه عَلَى رُكْبَتَيْهِ فِي الرَّ الركوع.
١۰ – وتسبيح فيه : بِقوله سُبْحَانَ رَبي العَظيم وَبحمْده ثلاثا.
۱۱ - وَأن يَقُول في حال الرفع من الر الركُوعِ سَمِعَ اللهُ مَنْ حَمَّده.
۱۲ - وَفي الإعتدَال رَربَّنَا لَكَ الحَمَدُ ....
۱۳ - وأَن يَضَعَ في سُجُودِهِ رُكْبَتَيَهُ ثُمَّ يَدَيه ثُمَّ جَبْهَتَهُ وَأَنْفَه.ُ
-١٤ وَتَسْبِيح في السجود بان يقول سُبْحَانَ رَبي الأَعْلى
وبِحمْده ثلاثا.
١٥ - وَضعُ كَفَيْهِ حَذْوَ مَنْكَبَيْهِ فِي السُّجُود.ِ
-١٦ ودُعَاء فِي الجُلُوس بَين السجدَتَين : بأَنْ يَقُولَ : رَبِّ اغَفَرُ
فلي وارحمنِي وَاجبزني وارفَعْنِي واهْدِني وَعَافني.
۱٧– وافتراش في جلسات الصلاة إلا في التشَهُد الآخيرِ فَإِنَّهُ
يتورك فيه. إِلَّا إِذَا أَرَادَ سُجُود سَهو فَإِنَّهُ يَفْتَرَش فِي
الجلوس الآخير.
-١۸ وَوَ عَ كَفَّيْه فِي تَشهده عَلَى فَخذَيه.
-۱٩ وَقَبْضُ اصابع يده اليمنى إلا المسبحَة فِي تَشَهدهِ فَيُشير
بها (۱) عِنْدَ قوله إلا الله ولا يحرها
٢٠– وأن لا يجاوِرْ بَصْرُهُ اشَارَتَهُ .
-٢١ وتَعَوِّذُ مِنَ العَذَابِ بَدَ بَعْدَ شَهَّدَتَشهد آخير: بقوله:
اللَّهُمَّ إِنِّي آعُوذُ بِك نَ مِنْ عَذَابِ القَبرُ وَعَذَاب النَّارِ وَمِنْ
افتنة المحيا والممات ومِنْ فتنَّة المَسيح الدجال،ِ اللهُمَّ إِنِّي اعُوذُ
بك من المأثم والمغرم.
-۲۲ وَتَسليمة ثانيَة.ً
-۲۳ وَتحوِيلُ وَجهِه يَمِينا وَشمَالاً في تسليمتيه.
٢٤– واستيال ولو بخرقة عند القيام إلى الصلاة، وعند
النَّوم وَعند تَغير رائحة الفم.
* * *
(۱) من رواية مسلم والنسائي وابن حبان والبيهقي وابن خزيمة.
(۲) من رواية أبو داود والنسائي والبيهقي والبغوي باسناد صحيح.
مَكْرُوهَاتُ الصلاة
-۱ جَعلٌ يَدَيه في كميه عِندَ عنْد مهحتحَرِّمه وسجوده.
٢ - والتفات.
٣- وإسراع.
٤ - وَجعلُ يَدهِ عَلَى خَاصرتِه
ه - وَتَقْرَةُ الْغُراب (1)
*** ٧ - وإيطان : )بأن يُصَلي دَائما فيفي مكان واحد(.وإفتراش٦ السبع. (۲)
(۱) وذلك بأن يسرع سجوده وينقر جبهته في الأرض نقرا.ً
(۲) وذلك بأن يلصق سأعديه بالأرض في سجوده.
33
3
مبطلات الصلاة
-۱ حَدَثَ بِانْتقاض وَضوئه وَلَوْ بِلا قَصد.
-٢ وَكَلامُ بَشرَ عَمْدا بِحَرِّفين أَوْ حَرْف مُفْهِم.
-٣ وَمَا يُقْطرُ الصَّائم: مِنْ اكلِ أأَوْ شَرْب،ٍ وَنحوهمَا.
٤- وَفعل كَثير.
ه - وَتَنَحْنُج عَمْدا، وَنَحُوه مِنْ آنين وَتاوه وَنَفْحُ بِالفُم وَنَحْوهَا.
-٦ وَالْفِعْلُ الكَثِيرُ مُبْطِلٌ وَلَوْ سَهْوا.
-٧ وَفَهقَهَةٌ
٨- وَكَشفُ عَوْرَةِ إلا انْ سَتَرَهَا َ·الا.ً
٩- وردة.
-۱٠ وَاتَصَالُ نجاسة به اي بِبدنهِ أَوْ تَوْبِه أَوْ مَكَانِه.
۱۱ - وَتَقْديمُ رُكن فَعْلي عَمْدا.
۱۲ - وَتَرْكُ وـ رُكْن عَمْدا.
۱۳– وإقتداء بمن لا يصح الإقتداء بـه. كَاقْتَدائه بِكَافر أَوْ
امرأة أو خنثى.
١٤ - وَتَطويلُ رُكْن قَصير عَمْدا كَتَطويله لا عتدال بغير ذكر وارد.
١٥ – وفعل قبيح كوثبة في الصلاة.
* * *
الْأَذَانُ وَالإِقَامَةُ
يُسَنُ الأذَانُ والإقامَةً لمَكتُوبَة وَلَو فَائتَة.
ويُنادي لنَقل يُصَى جمَاعَةَ مَسْنُونَة كَعيد وكُسوف
وَتَراويح الصلاةُ جَامِعَة.ٌ
** *
شرُوطُ الأذَانِ وَالإقَامَةِ
۱ – إسلام ٢ – تميز ٣ – ذكورة ٤ - وَقتُ
فلا يَصحانِ مِنْ كَافِر وَغير مِمَّيةٍ وَمَجنُونِ وَسَكْرَان،ِ
لإنهُمْ ليُسوا أَهْلَ عِبَادَة.ِ
وَيجوذُ فِي آذَانِ الصُّبْحِ قَبْلَ وَقت مِنْ نصف الليل.
L3
وَيس لجَماعَةِ النساءِ أَنْ يُقيَم لهُنَّ اخداهُن.َّ
ويسن لهما: )الاذان والإقامة(:
١– الجهر للجماعة
-۲ وتوجه وَتَوَجَّهُ لِلْقِبَلَة
٣- وَتحويل وَجه فِي الحَيْعلَتَينْ يَمينا وَشمالا.ً
ويكره :
-١ وقوعُهُما مِنْ محدث .
۲– والتغني بهما .
٣- وَالْكَلامُ فيهما
٤ - وَوقوعهما مِنْ فَاسِق وَصَبي.
وَيُبْطلُهُما :
-١ ردة ،
۲ - وسكر ،
-٣ وإغماء ،
٤– وقطعهما بكلام ان طال ،
ه - وَتَرك كَلمة منهما.
V3
كفاية.
صلاة الجماعة
صلاة الجماعة في المكتوبات سنة مؤكدة وقبل فرض
وَتحصُلُ بإمامٍ وَمأمُوم وكُلَّما كانَتُ الجماعة أكثر كانت
الصلاةُ مَعهُم أَفْضل.ُ
وتجب فيه الإقتداء على المأموم فيقول أصلي فرض
الصبح – مثلا – اقتداء بالإمام.
ثواب صلاة الجماعة.
وتُسَنُ فيه الإمامة على الإمام وان لم يَنْو الإمامَةُ فاتَته
ونية الأمامة واجبة على الإمام في الصلاة المعادة وفي
صلاة الجمعة وفي صلاة الجمْع بعذرِ المطر.
واركان صلاة الجماعة وشروطها وسئنها ومبطلاتها
هي ما ذكرت في الصلاة.
وإذا دخل المسجد اشخاص، وقد صليت الجماعة. يُسن
EA
لهم إقامة جماعة لهم وهي جماعة ثانية، ويرفع الإمام
صوئه بحسب الحاجة لكي لا يشوش على الحضور وهم في
تعقیبات الصلاة أي الاذكار الواردة بعدها، ومن صلى مع
الجماعة مرة يجوز له الصلاة مع الجماعة الثانية فقط.
*
صلاة النفل
منْهُ رَاتب مؤكَدٌ : عَشر رَكَعَات:
في رَكْعَتا الفجر،ِ أَي رَكْعَتَين قَبْلَ صَلاةِ الصَّبْح يَقْرأ
 سورَةَ الكَافِرُون،َ وَفِي الركعة الأولى بعد قراءة الفاتحة
الرَّكْعَةِ الثانِيَةِ قُلْ هُوَ اللهُ أَحَد.ٌ
のつ ※のつ ※وَرَكْعَتانِ قَبْلَ الظَّهْرِ اَو الجُمُعَة.ِ
وَرَكْعَتَان بَعْدَ الظهْر أو الجمُعَة.ِ
وَرَكْعَتانِ بَعْدَ المَغْرِب يَقْرَا فِيهما سورَتي الكَافِرُونَ وَالإِخلاص.
وَرَكْعَتان بَعْدَ العشاء.
صلى الله عليه وسلم وَ نهُ الوِتْر:ُ
اقَلُهُ رَكْعَةً وَاكْثَرُهُ إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً وَإِذَا صَلَى تَلاثَ
 الأعلَى وَفِي الرَّكْعَةِ النَّانيَة رَكَعَات: قرأ في الركعة الأولى سُورَةَ
وَالمَعْوذَتَين. سورَةَ الكَافِرونَ وَفِي الرَّكْعَةِ الثالِثةِ قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ
*
وَمِنْهُ رَاتب غَيرُ مُؤَكَّد : تَنْتَا عَشَرَة رَ عَةً
صلى الله عليه وسلمأَيْضا رَكْعَتانِ قبل الجمعة أو ال هرِ وَرَكْعَنَانِ بَعْدَه.ُ
وَأَرْبَع قَبْلَ العَصرِ .
وَرَكْعَنَانِ قَبْلَ المُعْرِب.
وَرَكْعَتانِ قَبْلَ العِشَاء.ِ
وفي الحديث الصحيح مَنْ وَاظَبَ عَلَى اربَع قَبْلَ الظهر
وَأَرْبَع بَعْدَهَا حَرَّمَهُ اللهُ عَلَى النَّار، فَيَثْبَغي المواظبَةُ عَلَى الاربَع.
وَكَذلك يُسْتَحب صَلاة الضحى: أَقَلها رَكْعَتانِ
وأكثرها ثمان.
وصلاة التراويح عشرُونَ رَ عَة.ٌ
وَسْنَّةُ الوُضوء.
وَسُنَّةُ تحَيَّة المَسْجِد رَكْعَتان.ِ
وَصَلاةُ اللَّيْل : )التَّهَجدُ(
***
سجود التَّلاوة
يَسْجدُ عند قراءة آية السجدة - وَهَي أَرْبَعَ عَشْرَة
سَجدة، وَفي غَيْرُ الصَّلاةِ يَنْوِي سُجُودَ التَّلاوَةِ وَيُكَبر وَبِسْجُدُ
ثُمَّ يُسَلَّمُ مثلَ تَسليمة الصلاة.
* * *
سُجُودُ الشكْرِ
يَسْجُدُ سُجَودَ الشكر خارج الصلاة عِنْدَ تجَدد نِنعْمَةِ أَوْ
إنْدفاع نقَمَة. وَسجُود الشكرِ لا يجوز فِي الصَّلَاةِ وَإِنَّما يُفْعَلُ
خارج الصلاة بنية وتكبيرٍ وَسَجْدَةِ ثُمَّ تَسْلِيم.ٍ
وَفي سُجود التلاوَةِ وَسُجُودِ الشكْرِ شَرُوطُ الصَّلاةِ مِنَ
الوضوء والإستَقْبَال وَغَيرهما.
* *
*
سجود السهو
يجبرُ مَا فَات منَ الأبعَاض كَان نَسي التَّشَهدَ الأولَ أَوْ
نسي القُنُوت أَوْ سَائرَ الأَبْعَاض.ِ
وَسُجُود السَّهُو سَجدَتانِ قَبْلَ السلامِ بِترْك بَعْض مِنْ
أبعاض الصلوة.
أو بِفعل مَنْهي مِثل نقُل الركنِ القَوْلِي مثَل قرَاءَة الفَاتحَة
الظهر ثُمَّ يَتَذكر فإِنَّهُ يَرْجِعُ للتَّشهُد وَيَسْجُدُ لسَّهو -
وَسَجْدَنَا السَّهُو قَبْلَ السلامِ نَقص مِنَ الصَّلَاةِ أَوْ زَادَ فِيهَا أَوْ
جمَعَ بَينُ الزيادَةِ وَالنَّقْص.
أمَا إِذَا نَسي رُكْنا مِن أَرْكَانِ الصَّلاةِ فَإِنَّهُ لابُد أَنْ يَاتي بِالرُّكْن.ِ
وَلا يَقُومُ سُجُودُ السهُو بِجبرانِ الأأَرْكَانِ وَإِنَّما سُجُودُه
الجبران الأبعاض.
***
أَحْكَام الإمامة
١- مَنْ لا تَصحُ إِمَامَتُهُ بِحَال:ِ
أ - وَهُوَ الكَافر.
ب - وَغير الممَميز.
بَعْد سَلامِ الإمَامِ فَيَجُوزُ C- وَالمأموم، مَادَام مَامُوما أمَّا
الإقتداء به.
د - وَالمشكُوك فِي ماموميته.
يُدْ مِ فِي غَير والأمي الذي لا يحسن قرَاءَة الفاتحَة كَالارَتْ
ثَاء يَقُولُ مُنْتَقِيم. محله يَقُولُ مَسْتَقيم - والألتَغ يُبْدلُ السسّينَ
 يَقُول صِرَاطَ الَّذِينَ و - وَمَن لحتُهُ يحيلُ المَعْنى في الفاتحة: كَأنْ
 وَقَالَ ذَلكَ كَانَ كُفْرا.ً أَنْعَمْت عَلَيْهِم - فَإِنْ عَرَف المَعْني
* *
ΟΣ
-۲ وَمَن لا تَصِحُ امَامَتْهُ مَعَ العلمِ بِحَالِه :
أ - وَهُوَ المُحدث حَدَثا اصغَرَ أَوْ حَدَثاً أَكْبرَ .
ب - وَمَنْ عَلَيْهِ جاسَةٌ غَيْرُ مَعْفُو عَنْها.
ج - وَمَن لحنَّهُ يحبِلُ المَعْنى وَكانَ عَالما
عالما بالصَّوَاب وَتَعَمَّد
اللَّحْنَ سَوَاء فِي الفاتحة أو غيرها.
دد - وَمَنْ سَبَقَ لِسَانُهُ إلَى اللحنِ وَلَمْ يُعدِ القِرَاءة عَلَى الصوابِ في الفاتحة.
-۳ وَمَنْ لَا تَصِحُ إِمَامَتُهُ إلَّا لِدُوْنِه:ِ
أ - وَهُوَ الحُنَّثى تَصح إمَامَتْهُ للمَرأةِ فَقَط.ٌ
-٤ وَمَن لا تَصح إِمَامَتُهُ إِلَّا لمثله:
وَهُوَ : أ- المرأة اب - والأمي.
ه - وَمَنْ تُكْرَهُ إمَامَتُه:ُ
وَهُو : -أ - الفاسق.
ب - والمُبتَدع إِنْ لَمْ يُكفَر بِبدعَتِه،
ج- وَولد الزنا.
00
٦- وَمَن إمَامَتُهُ خلاف
 الأولى:
 - والمبعض أ - الْعَبْدُ ب وهو:
أي : الأولى عدم الإقتداء بهما.
-٧ وَمَنْ تختَارُ إمَامَتُهُ وَهُوَ : مَنْ سَلِم ممَّا كرَ
 في فيقدم الأفقه. فالاقرا: الأكثَر قرَاءة، فالأَوْرَع،ُ فَالاسَنُ
 ذكرا. فَالانْظفُ ثوبا.ً الإسلام. فالأشرف نسبا، قالأحسن
الأَعْضَاءِ مِنَ الآفةِ مُسْتَقِيما.ً فالاحسَنُ خَلْقا، بأَنْ يَكونَ سَلِيمَ
فالاحسن وجها.
وَلَمْ * وَالسلطانُ يُقْدَّمُ عَلَى غَيرُه، وَمَنْ كَانَ آحَقَّ فِي الإمَامَةِ
لَهَا. يصلح لهَا، كَرَب الدارِ والمستاجر: لهُما حَقَّ تَقْدِيم مَنْ يَصْلُّحُ
* * *
ووَتجَبُ نَيَةُ الإِمَامَة:
 سبحانه وتعالى أعلم. وفي جمْع التَقْدِيم بعذرِ المَطَر،ِ والله
أَحْكَامُ صَلاة الجمعة
يشترط لصحتها سنَّةُ أُمُور :
۱– الإقامة في أبنية.
-٢ إقامَتها بأربَعْينَ مُسْلِما مُكَلَّفا حُرا ذَكَرا مُتَوَطنَاأ لا يَطْعَنْ
شتَاء ولَا صَيْفا إِلَّا لحَاجَة.ٍ
٣ وقوع الجمعة في في وَقْتِ الظهر.
٤- الجماعةُ فَلا تَصح فرادى.
ه - أَنْ لَا يَسْبِقَهَا وَلا يُقَارِنهَا جمُعَـةً إِلَّا أَنْ عَسرُ اجْتِماع
الناس بمكان.
بِسَمَاعِ مَنْ ٦- تَقدُمُ خُطْبَتَينَ ممَّنْ تَصح إمَامَتْهُ فِي الجُمُعَة،ِ
تَنْعَقدُ بِهِمُ الجمعَةَ وَيجلس بَيْنَهُما وَيَحْمَدُ اللهَ وَيُصَاي
عَلَى النَّبِي - صلى الله عليه وسلم - وَيَعِظهُمْ وَتُدْرَك الجمْعَةُ بِادْرَاكِ
رُكوع مَعَ الإمَام.ِ
***
۵۷
واركان الخطبة خمس :
۱– حمد الله بلفظ بِلَفْظ الحمد.
-۲ والصَّلاةُ عَلَى النَّبِي.
صلى الله عليه وسلم – بلفظ الصلاة.
 يَكْفي اتَّقُوا –٣ والوصية بالتقوى ولا يَتَعين لَفْظُهَا بَل
الله. أطيعُوا .الله وَنَحوهما.
٤- وَقرَاءةُ آيَة فِي احدَاهما.
 فِي الخطبَةِ الثَّانيَة.ِ ه - والدُّعَاء لِلْمُؤْمِنينَ وَاللْمُؤْمِنَات
 مُتَوَطَنِ حُرٍ ذَكَرٍ لا عُ رَ لَهُ وَتَلْزَمُ الجمُعَة كُلَّ مُسْلِمَ بَالغ عَاقل
*** وَتَنْعَقِدُ بِهِ الجُمْعَةُ (١۱)
 مَنْ النَّافلَةُ وَالإمَامُ يَخْطُب إِلَا ويكره الكَلامُ وَيحْرَمُ إِنْشَاء
*** دخلَ المَسْجِدَ فَيُصلى رَكْعَتَين تحَيَّةَ المسجد.
ولا مجنُون وَلا مُسافر فَلا جمُعَةَ عَلى كَافر ولا صبي
 متوطن ولا تنعقد به الجمعة. (1) وتجب على كل مقيم غير
ΟΛ
 لَا تَنْعَقد به الجُمعَةُ مثْلُ ولا عبد ولا امرأة ولا المعذُور وَلا مَنْ
مَن كَانَ بِمَكانِ قَرِيب مِنْ بَلَدِ الجمُعَةِ وَيَاتي لصَلاةِ الجُمُعَة.ِ
* *
وَيَحْرُمُ عَلَى مَنْ تَلْزَمُهُ الجُمُعَةُ السقرُ بَعْدَ فَجـرِ
الجمُعَة إِلَّا أَنْ تمُكنَّهُ الجمُعَةُ فِي طَرِيقه أوْ مَقْصِدِهِ أَوْ يَتَصَرِّرُ
بتَخلفه عَن الرفقة.
وَإذا اذَنَ لِلْجمُعَةِ حَرُمَ البَيْعُ وَالشرَاء،ُ وَكُلُّ تَصرُّف
إلا الحُ ورَ لِلْجمُعَة.ِ
***
آدابُ الجمُعة
- الْغسلُ : وَتَقْريبُهُ مِنْ وَقت ذهَابه إلَى الجمعَةَ افضَلُ
-٢ والسواك.
-٣ والتنظيفُ بِحَلْقِ الشعَر.ِ
٤- قَلْمُ ال رِ .
०१
ه – أجتئاب كل كريه الريح.
أَفْضَل.ُ -٦ والتَّجَملُ بِال يَاب الحَسَنَة،ِ وَالأَبْيَضُ
-٧ وَالمشي دُوْنَ الرُّكُوب.
–۸ وَاسْتِعْمَالُ الطيب.
-٩ والتبكيرُ بالذَّهَاب إلى
إلى الجمعة من أول الوقت.
* *
اعذار الجمعة
١ - مَطَرِّ شَدِيدٌ بِحَيْثُ يُبَلِّ النُّوب.ِ
- وَوَحل شَديدٌ لتلويثهِ الرجلَ
 بِالمشي فيه.
ظَالِم لَهُ أَوْ تَغْريمِه. -٣ وَخَوفٌ عَلَى مَعْصُوم مِنْ نَفْسٍ أَوْ مَالِ بِحبْس
 كَزَوْحِ بِلا بلا مُتَعَهد أَوْ تمُرِيضُ قَرِيبٍ -٤ وَإقامَة عَلَى مَرِيض
 أَوْ تَعَهدُ مَريضِ يَائسُ بِهِ وَصَديقِ نَزَلَ بِهِ المَوْتُ أَوْ
خَوْفُ إِنْقطاع عَنْ رُفْقةٍ فِي سَفْر.ٍ
***
الجمْعُ والقَصرُ
الجمْع والقصرُ بِعذَرِ السقر
يجوز الجَمْع والقصر بعذر السقر ، لمسافر لَهُ مَقْصِدٌ مَعْلُومٌ
وَسَفَرُهُ ذهَابُا سنَّةَ عَشرَ فرْسَخا، وَسَفَرُهُ فِي غَيْرِ مَعْصِيَة.
والصَّلوات التي تقصر هي الصلواتُ الربَاعِيَّةُ مِثْلُ
الظهر والعصر والعشاء،
فَيَجوز لَهُ الجَمْع والقَصرُ جمعُ تَقْدِيم كَانْ يَجْمَعَ بَينُ
الظهر والعصر في وقت الظهرِ وَيَجْمَعُ بَين المَغْرِب والعشاء في
وَقتِ الْمَغْرِب،
ويجوز لَهُ جَمْع التَّاخيرِ بانْ يجمَعَ بَينَ الظهرِ والعَصرِ
في وَقَتِ العَصر وَيجمَعَ بَينَ المَغْرِب والعِشاء فِي وَقت العشاء.
وَإِذَا جمَعَ جمْعَ تَقْدِيم وَجَبَ نِية الجَمْع فِي الصَّلاةِ
الأولى، والأحسَنُ أَنْ يَنْوي الجَمْعَ عِنْدَ تَعْبِيرَةِ الإِخْرَامِ مِنْ
۱)( أي أربع وثمانين كيلومترا.ً
إِلَى بَعْدِ الإحرَامِ بِالثانِية، فَلَو الصلاة الأولى، وَأن يَدُومَ العُدْرُ
 وقَبْلَ الإحرَامِ بِالنَّانية لمَ اقامَ بَعْدَ الفراغ من الصلاة الأولى
 إِلَى وَقتَها. يجز الجَمْعُ وَوَجَبَ تَأخِيرُ الثانيَةِ
الأولى، فَإِنْ وَجَبَ نيَّة الجَمْع فِي وَقتِ وَإذا جمَعَ جَمْعَ تَأخير
 قضاء. آئم وصارت الصلاة الأولى لمَ يَنْو الجَمْعَ فِي وَقت الأولى
الجَمْع بِعُذْرِ المَطَرِ :
***
 وَالعَصْرُ وَالجَمْعُ بَينُ وَيجوزُ الجَمْع بَينْ صَلاتيَ الظهرِ
 تَقدي فَقَط، كَانْ يجمَعَ بَينْ صلاتي المغرِب والعشَاء جمَعَ
 وَبأن يَجْمَعَ بَينَ الْمَغْرِب الظهْرِ والعَصرُ فِي وَقت الظهر،ِ
والعشاء فِي وَقَتِ المَغْرِب،
 عِنْدَ الَّذِي يَبُلُّ التَّوبَ مَوْجُودا وَشَرِّطُهُ أَنْ يَكُونَ المَطَرُ
 الصَّلاةِ الأُولَى وَعِنْدَ وَعِنْدِ التسلِيم مِنَ الإحرامِ بالصلاةِ الأولَى
الإِخْرَامِ بِالصَّلاةِ الثانيَة،
٦٢
فَإِنَّ اتَّقَطَعَ المَطَرُ قَبْلَ الإحرَام بالنَّانيَةِ وَجَبَ تَاخيرُ الثَّانيَة إلى وَقْتِها.
***
الجمْعُ بِعُدْرِ المَرَضِ :
وَفتَها، أَنْ يجمَع بِعذْرِ المَرَضِ بَين الظهرِ والعَصرِ وَبَين
المغْرِب وَالعِشَاجمْعَ تَقْدِيم أَو تَاخير،ِ
وَشَرِّطَهُ أَنْ يَكُونَ المَرَضُ شَدِيدا لا كصداع خفيف.
***
وَالجَمْعُ بِعذرِ المَطَرِ والجَمْعُ بِعذَرِ المَرَضِ جَمْعٌ مِنْ دُونِ
قصر، إذ لا يصح القصر بِعذرِ المَطَرِ أو المرض.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
** *
٦٣
أحكام صلاةِ العِيْدَينْ
 والرجلِ والمرأة. هَيَ سُنَّةً مُؤكَّدَةٌ : للصَّغيرِ وَالْكَبير
كَالجمُعَة : فِي كَونهَا وَصَلاةُ العِيَدينِ جمَاعَةً وَهي
فِي أشيَاء:َ رَكْعَتَين بِخْطَبَتَينَ وَتُقْرَآنِ جَهرا، إلا
ا - مثل أن وقتها من الطلوع إلى الزوال. والأَفضَلُ تَاخِيرُها
الترتفع الشمْس كَرمح.
-٢ وَفي جَوَانِ صَلَاة العِيدينِ بالصخراء.
٣- وَفي أَنْ يُكَبَرَ جَهراً في الركعة الأولى قبل القراءة
الأولى الإِفْتتَاح يُكَبر فِي الرَّكْعَةِ والإستعَاة،ِ وَبَعْدَ دُعَاءِ
 خمْسا يَفْصِلُ بَينُ كُلِّ تَكْبِيرَتَينَ سَبْعا، وَفِي الرَّكعَةِ الثانِية
 وَلا إلَه إلَّا اللهُ واللهُ أَكْبر. يقوله: سُبْحَانَ اللهِ والحُمْدُ لِلهِ
 يُنادى لها الصلوة لَهَا وَلا إقَامَة، وَإِنَّما -٤ وَفِي أَنها لَا آذَانَ
جامعة.ٌ
 الأولى تسع تَكْبيراتِ ولاء. ه - وَفي أنهَا يُكَبر جَهْرا في ابتداء الخطبة
-٦ وَفي إبتداءِ الخُطْبَة الثانَيَّةِ سَبْعُ تَكْبيرات ات ولاء.
٧- وَفي أنهَا يَذْكرُ فِي خطبَة عيدالفطرِ أَحْكَامَ زَكَاةِ الفِطْر.ِ
-۸ وفي عيد الأضحى يَذْكَّرَ احْكَامَ الأَصْحِيَّةِ
** عَلَى الخُطْبَة. ٩- وَفي أَنَّ الصلاةَ فِي العِيدَيْن تُقدَّمُ
 إلى وَيُكَبِّرُ المُسْلِم فِي لَيْلَتَي الْعِيْدَيْنِ مِن غرُوب الشمسِ
اللـه أكبر، الله أكبر. أنْ يَدْخُلَ الإمَامِ فِي صَلاة العيد بقوله
 أكبر ولله الحمد الله الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله
 اللهِ بكْرَةً وَأصيلا.ً أكبر كَبيرا والحَمْدُ للهِ كَثِيرا وَسُبْحانَ
وَصَلى الله عَلى سَيِّدنَا محمَّد وَعَلى آلِهِ وَصَحْبِه وَسَلَّمَ
تسليما كثيراً .
***
70
وَيُسَنُ تَاخير صلاة عيد الفطر لِيُفْطِرَ النَّاسُ وَيَاكُلُوا
قبل صلاة لاة العيد.
وَيسَنُ تَعْجِيل صلاة عيد الأضحى لِيَتَّسعَ الوَقْتُ
للتضحية.
صلاة وَالتَكْبِيرُ المقَيَّدُ بَعْدَ الصَّلَوات يُسَنَّ مِنْ بَعْدِ صَا
الصبح مِنْ يَوْم عَرَفة إلى بعد صلاة العصر من آخر أيام
التَّشريق : بَعْدَ كُلَّ صَلاة: فَرْضَ أَوْ سُنَّةِ أَوْ جَنَّازَة.
***
-١ الْغَسل.ُ
آدَابُ صَلاة العيد
-٢ التنظيف: بِحَلْقِ الرأس أو التقصير.
-٣ وَقَلْمُ الظَّفْر.ِ
٤- وَاسْتُعمالُ الزينَة.ِ
ไ២
ه - والطيب.
-٦ وَلبْسُ فَاخر التَّيَاب.
-٧ والتَّصَدقُ عَلَى الْفُقَراء فَضْلا عَنْ زَكَاة الفِطْرِ أوْ لحمِ
الأضحية.
وَزيَارةُ الأرحام.
٩- قـتوَتَفقْدُ الأَيْتَام.ِ
۱۰ - ومُصالحة الأعداء.
-۱۱ وَزيَارَةُ الأمُواتِ .
۱۲– والتوسعة على العيال.
-۱۳ والذَّهَابُ مِنْ طَرِيق وَالْعَوْدُ مِنْ أُخرى. للإِكْثَارِ مِنَ
الصدقات.
٦٧
أحكام صَلاة الجَئازَة
والصَّلاةَ عَلَيْهِ وَدَفْتُهُ يجَبُ غَسْلُ المَيْت المُسْلِمِ وَتَكْفِينُهُ
وَصَلاةُ الجَنَّازَةِ فَرْض كَفَايَة.ِ
ولاَ يُصَى عَلَيه. ولا يُغسَلُ الشهِيدُ فِي مَعَرَكَةِ الكقَارِ
يُصَلَّى عَلَيْهِ . وَلَا يُعْسَلُ السقَط الذِي وُلِدَ مَيِّتا وَلا
يُكْفَنُ الشهِيدُ فِي ثِيَابِهِ ابه الملطخة بالدم ويدفن.
وَيُكْفَنُ السقط وَيُدفن.
***
الصلاة الجَنَّازة أَرْكَان :
۱ - النَّيَّةُ مُقَارِنا لِلتَّكْبِير.
۲– قيام لقادر .
-۳ ثمَّ أَرْبَعُ تَكْبِيرات.
-٤ يَقْرَأ بَعْدَ التَّكْبِيرة الأولى الفاتحة.
VL
عَلَى رسول الله – ﴾صلى الله عليه وسلم - ولفظه: ه - وَبَعدَ التكبِيرَةِ الثانيَةِ الصلاةَ
 صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آل اللهُمَّ صَلِّ عَلَلى محمَّد وَآل محمَّد كَما
 كَما بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ إبـراهيم وبَارنْ عَلى محمَّد وَآلِ محمَّد
 إِنَّكَ حَميدٌ مَجيد.ٌ وعَلَى آلَ إِبْرَاهيم فِي العَالَمينَ
 للميت ولفظه: -٦ وَبَعْدُ التكبيرة الثالثة الدعاء
 وَشَاهدنَا وَغَائِبِنَا وَحُرَنَا اللهُمَّ اغْفُر لحَيَّنَا وَمَيتِنا
وَصَغيرنا وَكَبيرِنا، وَعَبْدِنَا وَذَكَرِنَا وأَنْتَانَا
 عَلَى الإِسْلامِ وَمَنْ تُوَفَّيْتَهُ اللهُمَّ مَنْ أَحْيَيْتَهُ مِنَّا فَاحبِهِ
منا فتوفَهُ عَلَى الإيمَان.ِ
اللَّهُم إِنَّهُ نزَلَ بِكَ وَأنتَ خَيْرٌ مَنْزُول بِهِ غَنِي عَنْ عَذَابِه
وعقابه.
 كَما باعَدْتَ بَينُ الْمَشرق اللَّهُم بَاعد بَيْنَهُ وَبَينُ خَطَايَاهُ
 وَالخَطَـايَا كَما يُنقَى النَّوبُ والمغرِب، وَنَقْهِ مِنَ الذُّنُوب
بِالماء والتَّلج والبرد. الأبيَض مِنَ الدَّنَّس،ِ وَاغسلْهُ اللهُمَّ
79
 وَإن كَانَ مُسِيثا فَتَجاوَزْ اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ محُسِنا فَرْد فِي إِحْسَانِهِ
عَنْ سَيِّئاته.
 فَشفْعنَا اللَّهُمَّ إِنَّا جئنَاكَ رَاغبِينَ إلَيْكَ شفَعَاء لَهُ اللَّهُمَّ
فيه اللهُمَّ لقَتْهُ حُجَّتَهُ وَتَبَتْهُ بِالقَوْلِ الثَّابِت.ِ
اللَّهُم لَقه بِرَحمتكَ رَضاكَ حَتى تَبْعَثَهُ آمِنَا إِلَى جَنَّتِكَ يَا
أرْحَمَ الراحمِين.َ
ويندب أن يقول بعد التكبيرة الرابعة : اللهُمَّ لَا تحرِمَنَا
أَجْرِهُ وَلَا تَقْتنَّا بَعْدَهُ وَاغفر لَنَا وَلَهِ وَالِلْمُسْلِمِين.َ
 عَلَيْكُمْ -٧ ثُمَّ يُسلم: السلامُ عَلَيْكُم وَرَحمةُ اللهِ السَّلامُ
ورحمة الله.
***
وفِي المَرأة يُؤنْتُ الضمَانَّر اللهُمَّ إِنَّها نَزَلَت بِك،َ غَنِي عَنْ
عَذَابهَا - إلى آخرِ الدعَاءِ - وَفِي الجَمْع يجمَعُ الضَّمَائِر:َ اللهُمْ
انهُمْ نَزَلُوا بِكَ إِلَى آخرَ الدعَاء.ِ
V
عَلَى المَيتِ عِنْدَ رَأس وَيَقفُ الإمَامُ والمُنْفرِدُ فِيالصَّلاةِ
الرجل وَعِنْدَ عَجز المَرأة.
* *
 رَجُلٌ أو أمرَأاةً وَإِذَا لَمْ يَعْرِف المَيتَ هَلْ هُوَ
ة - نوى
لأنَّ كَلِمَةَ الشَّخْص تُطْلَقُ الصلاة على الشخص الحاضر -
أَنْ يُصَاي عَلَى جمُع رَتَبَهُمْ أمَامِهُ عَلَى الرَّجل والمَرأة وَإذا أَرَاد
وَصَلَّى عَلَيْهِم.ْ
** *
 التَّالِثَةِ يَقُولُ اللَّهُمَّ وفي الدُّعَاء للصَّغيرِ بَعْدَ التكبِيرَة
 بِه وَذُخرا وعِلَة واعتِبارا وَثقل اجْعَلْهُ فَرَطا لأبَويْهِ وَسَلَفا
*** الصبِر عَلى قُلُلوبهما. مَوَازين حَسَنَاتِهِما وَافْرِغ
 لِيَسْتَعِد لَـهُ المسلِمُ المَؤت دَائما وَيَنْبَغى أَنْ يَذْكُرَ
 وَأَنْ من تضييع حُقُوقِ النَّاس،َ بالأعمال الصالحات والحذر
الله تعالى. وَيَحْسُنُ أَنْ تَكُونَ يُعَودَ المُسْلِمَ لسَائهُ دَائما بذكر
۷۱
وَصَينَّهُ مَكْتُوبة يوصيهم فيها بتقوى الله تعالى.
* * *
ويُبدأ مِنْ تَركة الميت بمؤن تجهيزه ثُمَّ تُقْضِى ديونَهُ ثُمَّ
تُ فَذُ وَصَايَاهُ ثُمَّ تُقْسَمُ الترَّكَةُ عَلَى وَرَثَتِه .
والدُّعَاء وَتَواب قرَاءة القُرآن. ويصلُ المَيت الصَّدَقَةُ والـ
وَيُعَزَّى أَهْلُ المَيت إلى ثلاثَة أيامِ مِنْ دَفْنِه بـ : أَعْلَمَ الله
أَجْرَكَ وأَحْسَنَ عَزَاءكَ وَغَفْر لميَتك.
ولا يعزي الأجنبي النساء.
وَجَوابُ آهل الميت: )بالدوام والبقَاء لله تعالى(.
نَسْأَلُ الله حُسْنَ الختَام.ِ
***
۷۲
احکام الصيام
من شرَوطَ وَڤرُوضَ وَسُئن وَمُبطلات:
صلى الله عليه وسلم يَنْبُتُ رَمَضَان بِكَمال شَعْبَانَ ثلاثِينَ وَبِرؤيَّةِ عَدْلِ
وَبرُؤية جمَاعَة مستَفيضة.
***
وشروط صـ صحة الصومِ ارْبَعَةُ أَشْيَاء:
-١ إسلام.
-٢ وعقل.
٣ - وَثَقَاءٌ مِنْ نَحْو حَيْض.ٍ
-٤ وَعلم بالوَقت.
***
وَشرُوط وجوبِه ثَلاثَة أَشْيَاء:َ
-١ إسلام
-٢ وَتَكليف
-۳ وإطاقة للصوم.
۷۳
وَفَرُوضُ الصَيَامِ :
أي أَرْكَانهُ ثلاثَةُ أَشْيَاء:
نيَّةٌ لَيْلا لِكل يَوم. -١ نية
وَصَائِم.ٌ
وَتَرك مُقْطر: بِاجتنَاب مَا يُخْطِرُ مِّن أَكْلٍ وَشَرِّبٍ وَجَمَاع
) مِنَ الفجر إلى وَغَيرْهَا مِنْ أذَانِ الفجر إلى أذان المغرب:
 فِي أولِ لَيْلَة الغُرُوب(. وَيُسْتَحَبُّ نِيهُ صَوم جمَيع الشهرِ
مِنْ رَمَضَان.َ
أمَّا صَوْمُ النَّقل فيكفي فيه نية بِالنَّهَارِ قَبْلَ الزَّوالِ
 يَشرُبْ وَلَمٌ بشرط انتفاء الموانع قبلها بأن يكون لم يأكُلْ وَلَمْ
يَات بِمنَاف للصومِ قَبْلَ نيَّة صَيَامِ النَّمْل بِالنَّهَار.ِ
**
وَالصَّوْمُ عَلَى خمسة أنواع:
-۱ صوم قرض:وهو صَوْمُ شَهْرِ رَمَضان.َ
٧٤
صَوْمُ مَا أَوْجَبُه عَلَى نَفْسِه بِالنَّذْر.ِ ٢– وصوم واجب وهو :صـ
-۳ وَصَوْمُ نَفْل وَهُوَ كَثير،ٌ والمؤكَد مِنْهُ صَومُ الإِثْنَين
والحُميس وَصَوْمٌ يَوْمٍ عَرَفة، وصَوْمُ يَوْمَي التَّاسُوعَاء
وَعَاشوراء، وَصَوْمٍ عَشرْ ذِي الحجةِ وَهُوَ صَوْمُ تِسْعَةِ آيَامٍ
من ذي الحجة. وصومُ الاشهرِ الحُرُم ذِي القَعْدَة وَذِي
الحجة والمحرم. وَصَوْمُ يَوْمٍ وَفَطرُ يَوْمٍ وَصَوْمُ يَوْمِ لَا يجدُ
فيه مَا يَاكُلُهُ وَصَوْمُ شَعْبَانَ وََومَ صوم ستة سِـ من شؤال.
وَصَوْمُ مَخْرُوه،ُ وَنَحوه التَّطَوُّعُ بِصَوْمٍ وَعَلَيْهِ صَوْمُ
قرض، وَصَومُ الحامل والمرضع والشيخ الكبير أي كبير
إذا خَافُوا مِنْهُ مَشَقَّـةَ السن،َ وَصومُ المرِيض والمسافر:
تَيَقْنَ المَشَقَةَ الشَّدِيَدَةَ شَدِيدَة،َ وَقَدْ يُفْضي إلَى التَّحرِيم إِذَا
وَحصولَ الضرِّر، وَإفراد جمعَةِ أَوْ سَبْتِ أو أحد بِصَوْم.ٍ
***
vo
ه - وَصَوْمُ حَرام وَهُو:َ
صَومُ العِيديْن،ِ وَأَيَّام التشريق،ِ وَصَومُ حَائِض،ِ
ونْفسَاء،َ وَصَوْمُ يَوْم الشك بلا سبب.
عَادَةً لَهُ بِانِ أمَّا صَوْمُ القَضاء فِي يَوْمِ الشكِ فَيَصحُ ان وَافْقَ
اعتَادَ صَوْمَ يَوْمِ الاثْنَين فَكان يَوْمَ الشكِ فَإِنَّهُ يصحُ
لَهُ صيَامُهُ
 إِلَّا أَنْ يَصِلَهُ بَما قَبْلَه.ُ وَصَوْمُ النَّصف النَّاني مِنْ شَعْبَانَ
**
ما يُفْسِدُ الصَّومَ
أو مَاء مضمَضَة أَوْ - وَصُولُ عَينْ جَوْفهُ وَلَو بِحقْنَةِ
استنْشَاقِ بَالَغ فِيهُما.
-٢ وَباستقاءَة وَهُوَ تَعَمَّدُ القيء
أمَّا مَنْ ذَرَعَهُ القيء أي قاء بغير اختياره فَإنَّه لا يُفْطر.ُ
٣- وَإِنْزَالُ مَني بلَمْس امَرأة بِشَهوَةِ مِنْ دُون جَمَاع، إِلَّا فِي
نوم أو بِنْظَرِ أَوْ فَكْرٍ فَإِنَّهُ لا يُفْسِدُ الصوْم.َ
LA
 في وَيَلْزَمُ القَضَاء مَعَ الكَفارَة بفساد الصوم بجماع
نهار رمضان.
وَالْقَضاء يَلْزَمُ الزَّوجَين والكَفَّارَةً عَلَى الزَّوْج.
والكفارة عتَّقُ رَقبة فَإِنْ لمَ يَسْتَطعْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ
و
 مسكين مد. مُتَنَا بِعَينْ فإن لم يَسْتَطع فَإطعَامُ سين مسكينا لكل
***
وَيَنْزَمُ الإِمْسَاك عَن المُفْطرَات في جميع النهار على
مُتَعَمَّدٍ فِطْرِ ،
وعَلَى مَنْ نَسيَ النيةَ لَيْلا.ً
 ظَانَّا الغُرُوبَ وَعَلى مَنْ تَسَحٌر ظَانَّا بَقَاء الليل، أو أفطر
فَبَانَ خلافُهُ
وَعَلى مَنْ بَانَ لَهُ يَوْمُ ثَلاثين شَعْبَانَ أَنَّـهُ مِنْ رَمَضَان،
*** فَهَوْلاء يَلْزَمُهُمُ الإِمْسَاكُ وَيجَبْ عَلَيْهِمُ الْقَضاء.
۷۷
والإفطارٌ فِي رَمَضانَ :
واجِب مَعَ القضاءِ عَلَى الحَائضِ والنَّفْسَاء.ِ
مِنَ وَجَائزٌ مَعَ وُجُوب القَضاء فقط: مَرِيضَ خَافَ
سَفَرَ .قصر. الصَّوْمٍ مَشَقَة شَدِيدَةً وَمُسَافِر
 اثنَانِ : وَمُوْجِبِّ لِلْ ديَةِ والقَضَاء وَهُوَ
 عَلى -۱ الإفطارُالخوف عَلَى غَيرهُ كَالافْطَارِ لإِنْقاذ مُشرف
عَلَى الوَلَد.ِ غرْق، وإفطَارُ حَامِلِ أَوْ مُرْضِع لخوفَ
رَمَضانْ آخَرُ . -۲ تَاخِيرُ قَضَاءِ رَمَضانَ حَتَى يَاتيَ
والْفَدَيَةُ مُدْ عَنْ كُلِّ يَوْمِ أي كيلو إلا رُبع مِنْ طَعَام غالِب
السَّنَةِ مِنْ بُر أو ز(.
عَجَزَ عَنِ وَمُوْجِبٌ للقَدْية دُوْنَ القَضَاءِ وَهُو لشَيْخ كَبِيرِ
الصَّوْمِ يَلْ مُه لِكُلَ يَوْمٍ مُد.َّ
وَمُوجب للقَضَاء فَقَط وَهُوَ لمُغمى عَلَيْهِ وَئاسي النيةَ لَيلا
وَمُتَعَمَّد الفطر بغير جماع.
أمَّا المَجنون فَلا قضَاء وَلا فِدْيةَ عَلَيه(.
۷۸
مَنْدُوبَاتُ الصَّوْمِ
يُنْدَب تَاخيرُ السُّحورِ حَتَّى يَبقى بَين الفَراغ مِنَ
السَّحُورِ وَبَينُ الفَجْرِ قَدْرٌ عَشرَة دَقَائق.
وَيُنْدَبُ تَعْجِيلُ الفِطْرِ بِمُجَرِّد د غروب الشمس .
وَيُنْدَبُ الإِفْطَارُ عَلَى رُطَبِ فَتَمْرِ فماء.
وَالتَّقْلِيلُ مِنَ الأَكْلِ لِيَ ون نشيطا في العبادة.
والتَّقْليلُ مِنَ النَّوْمِ لِيَتَّسعَ وَقْتُهُ لِلْعَمَل وَلِتلاوَة القرآن.ِ
وَيُنْدبُ التوسعَةُ عَلَى الأهل ،
وَاطعَامُ الفُقراء،
وَصلَةَ الارْحَام.ِ
وَالمُوَاطْبَةُ عَلَى المَكْتُوبات فِي المَسجد مَعَ الجَماعَة.ِ
وإحياء الليالي بالطاعة لدرك ثوابَ لَيْلَة القَدْرِ
 مِنْه.ُ وَخَاصةَ فِي العَشر الأوَاخر،ِ وَخصوصا الأَوْثَارِ
۷۹
 مِنْ كُلِّ مَا وَيُنْدَبُ دَوَامُ الذكْر واغتنامُ الوَقت وَالحُذَرُ
فِي أَيَّام رَمَضان(. نهَى اللهِ عَنْهُ واجبٌ دَائما فَكَيف
فِي كُلِّ مَرَّة وَيُنْدَبُ الإِعْتكَاف وَيحصُلُ بِنِية الإعْتكاف
يَدْخُلُ المَسْجِد.َ
*** مَنَ اللهَ عَلَيْنَا وَعَلَى المُسْلِمِينَ بِحسنِ الختَام.ِ
