بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفی، هذا جزء لطيف ترجمت فيه
الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه سميته »تزيين الممالك بمناقب الإمام مالك« .
ذكر نسبه هو إمام الأئمة أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن
عمرو بن الحارث بن غيمان بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية ابن خثيل بضم الخاء
 وهو المعجمة وفتح المثلثة وسكون التحتية ولام ، وقيل بالجيم ابن عمرو بن الحارث
 بن ذو أصبح الذي ينسب إليه السياط الأصبحية ابن سويد بن عمرو بن سعد بن عوف
عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الأصغر بن سبأ الأصغر بن كعب بن كهف بن
أظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن
الغوث بن غريب بن زهير بن أنس بن هميسع بن حمير الأكبر بن سبأ الأكبر واسمه
عبد شمس، وإنما سمي سبأ لأنه أول من سبى وغزا القبائل، ابن يعرب وإنما سمي
يعرب لأنه أول من أقام اللسان العربي ابن يشجب بن قحطان قال الزبيـر بن بكار زعم
نساب أهل اليمن أن قحطان هـو يظعن بن عامر وهو هود النبي صلى الله عليه وسلم ابن شالخ بن
أرفخشذ بن سام بن نوح وزعم نساب أهل الحجاز أن قحطان بن الهميسع بن تيم بن
قيس بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام، قال وصحب مالك بن أنس
من العرب صبية وحلفه في قريش في بني تيم بن مرة، وقال الزبير عـداده من بني تيم
إلى عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله ، قال ابن سعد في الطبقات أنبـأنـا أبـو بكر بن
عبد الله بن أويس أخبرني عم جدي الربيع بن مالك بن أبي عامر وهو عم مالك بن أنس
المفتي عن أبيه أنه قال بينما نحن بطريق مكة في حج أو عمرة تحت شجـرة إذ قال لي
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله يا مالك، قلت ما تشاء؟ قال هل لك إلى ما دعانا.
إليه غيرك فأبيناه عليه ؟ قلت إلى ماذا؟ قال إلى أن يكون دمنا دمك وهدنتنا هدنتك ،
فأجبته إلى ذلك فعدادهم اليوم في بني تيم لهذا السبب أخرجه البخاري في تاريخه .
قال حدثني أبراهيم بن المنذر حدثنا أبو بكر يعني الأويسي يعني ابن بلال عن نافع بن
مالك بن أبي عامر عن أبيه به، قال البخاري وعبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله هو ابن
أخي طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي ونافع بن مالك هو أبو سهيل .
وأخرج أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي في كتابه مسند حديث الموطـأ
من طريق بكر بن عبد الوهاب قال حدثنا أبو بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن
الربيع بن مالك عن أبيه قال قال عبد الرحمن بن عثمان التيمي هل لك أن تغمس يدك
معنا فيما نحن فيه أي في الحلف فقلت لا حاجة لي فيه ونحن قوم من ذي أصبح قال
الغافقي : الربيع بن مالك عم مالك بن أنس لم يرو عنه إلا سليمان بن بلال قال الغافقي
أيضا من طريق أبي مصعب قال سمعت الدراوردي يقول قال أبو سهيل بن مالك نحن
قوم من ذي أصبح ليس لأحد علينا عقد ولا عهد قال الغافقي وأم الإمام مالك اسمها
العالية بنت شريك بن عبد الرحمن بن شريك الأزدية، وقيل أمه طليحة مولاة
عبيد الله بن معمر حكاه القاضي عياض في المدارك قال وذكر القاضي أبو بكر بن العلاء
القشيري أن أبا عامر جد أبي مالك من أصحاب رسول الله لصلى الله عليه وسلم ، وأنه شهد المغازي كلها
مع النبي صلى الله عليه وسلمخلا بدرأ، وابنه مالك جد مالك من كبار التابعين وعلمائهم وهو أحد الأربعة
الذين حملوا عثمان ليلا إلى قبره، لكن قال مرة أبو عامر جد مالك الأعلى اسمه عمر
وكان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يلقه، سمع عثمان بن عفان فهو تابعي مخضرم قال الحافظ
شمس الدين الذهبي في تجريده ولم أر أحداً ذكره في الصحابة، ونقـل الحافظ ابن
حجر في الإصابة كلام الذهبي ولم يزد عليه وقد وقع لنا حديث من رواية مالك عن أبيه
عن جده قال الخطيب في كتاب المتفق والمفترق أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد بن
أحمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني حدثنا أبو محمد الحسن بن رشيق بمصر
حدثنا أحمد بن حفص بن يزيد المعافري المعروف بابن أبي عمرو وكان شيخاً صالحاً
حدثنا محمد بن روح القشيري حدثنـا يوسف بن هارون الأزدي من أهل الشام عن
مالك بن أنس عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال »ثلاث يفرح
لهن الجسد فيربو عليهن الطيب والثوب اللين وشرب العسل« قال الخطيب لا أعلم
روي عن مالك إلا من هذا الوجه وفيه نظره، وأخرجه الخطيب أيضاً من كتاب الرواة عن
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
مالك قال أخبرنا محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسان حدثنا سليمان بن أحمد
الطبراني حدثنا يحيى بن أيوب العلاف حدثني محمد بن روح القشيري به وقال لم
يروه عن مالك غير يـوسف بن هارون وتفرد به القشيري عنه وأخرجه ابن حبان في
الضعفاء وقال هذا لم يأت به عن مالك غير يونس وقد روى عجائب لا تحل الرواية عنه،
وأخرجه الدارقطني في غرائب مالك وقال هذا لا يصح عن مالك ويونس ضعيف .
وقد ذكر الخطيب أن المسمين أنس بن مالك خمسة، الأول خادم النبي صلى الله عليه وسلم
المشهور، والثاني أنس بن مالك الكعبي القشيري صحابي له حديث واحد في السنن،
 لم يرو والثالث والد الإمام مالك هذا وأورد الخطيب له هذا الحديث وظاهر كلامه أنه
عنه غيره، والرابع أنس بن مالك شيخ حمصي ذكره أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى
البغدادي في تاريخ الحمصيين فقال وأنس بن مالك حدث عنه الحارث بن عبدة
وإبراهيم بن العلاء الزبيري قال الخطيب ولا أعلم عمن حدث أنس بن مالك هذا وما
رأيت له ذكرا في كتب أهل العلم سوى ما أوردته، والخامس أنس بن مالك أبو القاسم
الكوفي حدث عن عبد الرحمن بن الأسود وحماد بن أبي سليمان وعاصم بن بهدلة
وسليمان الأعمش وغيرهم، وروى عنه أبو داود الطيالسي وجبارة بن المغلس الحماني
وخلاد بن يحيى وعبد الجبار بن محمد العطاردي وأحاديثه قليلة انتهى .
ذكر تبشير النبي صلى الله عليه وسلم بالإمام مالك
قالا قال الترمذي حدثنا الحسن بن الصباح البزار وإسحاق بن مـوسى الأنصاري
 رواية : حدثنا سفيان بن عبينة عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة
»يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل فلا يجدون أحدأ أعلم من عالم المـدينة« . قــال
الترمذي هذا حديث حسن وهو حديث ابن عيينة .
وقد روي عن ابن عيينة أنه قال في هذا من عالم المدينة أنه مالك بن أنس، انتهى
كلام الترمذي وقال ابن حبان في صحيحه أخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان
حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن أبي
الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم »يوشك أن يضرب الرجل
أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجد عالماً أعلم من عالم المدينة«. قـال إسحـاق بن
موسى فبلغني عن ابن جريج أنه كان يقول نرى أنه مالك بن أنس وقال الحافظ أبـو
عبد الله محمد بن محمد الطبراني الرازي نزيل عسقلان في فوائده، أخبرنا عبد الـرزاق
V
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
عن ابن عيينة عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم »يوشك الناس أن يضربوا آباط الإبل يطلبون العلم فلا يجدون عالما
أعلم من عالم المدينة« قال النسائي الصواب ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي
صالح ، وقال الحافظ أبو محمد بن محمد بن إسحاق الحاكم حدثنا أبو عروبة الحسين بن
أبي معشر السلمي بحران أخبرنا أحمد بن المبارك الإسماعيلي حدثنا أبو مسلم المستملي
يعني عبد الرحمن بن يونس حدثنا معن بن عيسى حدثنا زهير بن محمد أبـو المنذر
حدثني عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى الأشعري قال قال
النبي صلى الله عليه وسلم »يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عـالما أعلم
من عالم المدينة« وقد قلت في معنى هذا الحديث :
قال نبـي الـهـدى حـديـثـا
يخرج من شرقها وغرب
فلا يروا عالما إماما
من حفه الله بالسکینه
من طالبي الحكمة المبينه
أعلم من عالم الـمـديــنــه
فصل ذكره ابن سعد في
الطبقة السادسة من تابعي أهل المدينة
وقال أخبرنا الواقدي قال سمعت مالك بن أنس يقول قد يكون الحمل ثلاث
سنين وقد حمل ببعض الناس ثلاث سنين يعني نفسه، قال وسمعت غير واحد يقول :
حمل بمالك بن أنس ثلاث سنين قال وأخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري قال كان
مالك بن أنس طويلا عظيم الهامة، أصلع أبيض الرأس واللحية أبيض شديـد البياض إلى
الشقرة، وكان لباسه الثياب العدنية الجياد وكان يكره حلق الشارب ويعيبه ويراه من
المثل. وأخرج الغافقي عن يحيى بن بكير قال سمعت مالك بن أنس يقول ولدت
سنة ثلاث وتسعين، وذكر محمد بن عبد الحكم وغيره أنه ولد في ربيع الأول سنة أربـع
وتسعين، وقال أبو مسهر سنة تسعين، وقيـل سنة خمس وتسعين، وقيل سنة ست
وتسعين . وقيل سنة سبع وتسعين، وقال ابن سعد أخبرنا مطرف بن عبيد الله اليساري
قال حدثنا مالك بن أنس قال كنت آتي نافعأ مولى ابن عمر نصف النهـار وما يـظلني
شيء من الشمس، وكان منزله بالبقيع وكان حر فأتحين خروجه فأخرج فأدعه ساعة وأريه
أني لم أره، ثم أتعرض له فأسلم ثم أدعه حتى إذا دخل البلاط أقول كيف قال ابن عمر
في كذا وكذا؟ فيقول قال كذا وكذا فأخنس عنه، وكنت أتي ابن هومز بكرة فما أخرج من
9 کتاب تزیين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
بيته حتى الليل وكان من الفقهاء وأخرج الغافقي عن ابن أبي يونس قال سمعت خالي
مالك بن أنس يقول إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم لقد أدركت سبعين
ممن يقول قال فلان قال رسول الله الصلى الله عليه وسلم عند هذه الأساطين فما أخذت عنهم شيئا، وإن
أحدهم لو ائتمن على بيت مال لكان به أمينا لأنهم لم يكونوا من أهل هذا الشأن، وقدم
علينا ابن شهاب الزهري فنزدحم على بابه .
فصل أخرج أبو نعيم في الحلية والخطيب في رواة مالك عن خلف بن عمر قال :
سمعت مالك بن أنس يقول ما أجبت في الفتيا حتى سألت من هو أعلم مني هل يراني
موضعاً لذلك، سألت ربيعة وسألت يحيى بن سعيد فأمراني بذلك فقلت لـه يا أبـا
عبد الله فلو نهوك قال كنت أنتهي لا ينبغي لرجل أن يرى نفسه أهلا لشيء حتى يسأل
من هو أعلم منه، قال ودخلت على مالك فقال لي انظر ما ترى تحت مصلاي؟ فنظرت
فإذا أنا بكتاب قال أقرأه فإذا فيه رؤيا رآها له بعض إخوانه، فقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في
المنام في مسجده قد اجتمع الناس عليه فقال لهم »إني قد خبأت لكم طيبآ وعلما
وأمرت مالكأ أن يفرقه على الناس« فانصرف الناس وهم يقولون إذن ينقذ مالك ما أمره
رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بكى فقمت عنه وأخرج أبو نعيم عن أبي مص مصعب قال سمعت مالكا
يقول : ما أفتيت حتى شهد لي سبعون شيخا أني أهل لذلك، وأخرج أبو نعيم عن
سهل بن مزاحم المروزي وكان من أصحاب ابن المبارك من العباد قال رأيت
النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله من نسأل بعدك؟ قال »مالك بن أنس« وأخرج
عن مطرف قال حدثني رجل قال رأيت كأن النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد قاعد والناس حوله
ومالك قائم بين يديه وهو يأخذ منه قبضة قبضة فيدفعها إلى مالك ومالك ينثرها على
الناس فأولت العلم واتباع السنة وأخرج الخطيب عن إبـراهيم بن مهدي قـال : سمعت
مالكأ يقول لو أعلم أن قلبي يصلح للجلوس على كنـاسة لـذهبت حتى أجلس عليها،
وأخرج أبو نعيم عن محمد بن رمح التجيبي قال رأيت رسول الله اصلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا
رسول الله قد اختلف علينا مالك والليث فأيهما أعلم؟ فقال »مـالك ورث جدي« أي
علمي . وأخرج عن يونس بن عبد الأعلى قال قال الشافعي إذا جاء الأثر فمالك النجم،
وقال مالك وابن عيينة القرينان لولاهما لذهب علم الحجاز وأخرج عن نعيم بن حماد قال
سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ما بقي على وجه الأرض أحد آمن على حديث
رسول الله صلى الله عليه وسلم من مالك بن أنس وأخرج الغافقي عن علي بن المديني قال قال سفيان بن
بن عيينة : رح م الله مالكا ما كان أشد انتقاد مالك للرجال، وأخرج الغافقي عن يحيى 
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ۱۰
معين قال قال سفيان بن عيينة من نحن عند مالك، إنما كنا نتبع آثار مالك وننظر الشيخ
إن كان مالك كتب عنه كتبنا عنه وإلا تركناه وأخرج عن الربيع قال سمعت الشافعي
يقول : إذا جاءك الحديث عن مالك فشد يدك به قال وكان مالك إذا شك في بعض
الحديث طرحه كله وأخرج عن عبد الرحمن بن مهدي قال مـا أدركت أحداً إلا وهـو
يخاف هذا الحديث إلا مالك بن أنس وحماد بن سلمة فإنهما كانا يجعلانه من أعمال
البر، وأخرج البخاري في تاريخه عن ابن المديني عن سفيان قال مـالك إمام، وأخرج
عن يحيى بن معين القطان قال مالك أمير المؤمنين في الحديث، وأخرج الغافقي وابن
عبد البر في التمهيد عن ابن وهب قال لولا مالك والكتب لضللنا، وأخرج الغافقي عن
ابن لهيعة قال قدم علينا محمد بن عبد الرحمن أبو الأسود نعيم بن عروة بن الزبير سنة إحدى
وثلاثين ومائة فقلت له من للرأي بعد ربيعة في الحجاز؟ فقال الغلام الأصبحي .
وأخرج عن أيوب بن سويد قال حدثني من يصدق عن ربيعة أنه كان إذا رأى مالك بن
أنس يقول قد جاء العاقل، وأخرج أبو نعيم عن نعيم بن حماد قال سمعت ابن نهيك
يقول ما أقدم على مالك في صحة الحديث أحدا،ً وأخرج الغافقي عن أبي قلابة قال :
كان مالك أحفظ أهل زمانه، وأخرج عن ابن مهدي قال ما رأيت أعقل من مالك .
وأخرج عن ابن معين أنه قيل له أرأيت حديث مالك اللقاح واحد ليس يرويه أحد غيره؟
قال : دع مالكأ مالك أمير المؤمنين في الحديث وقد رواه ابن جـريج وأخرج ابن معين
أنه قيل لـه الليث أرفع أو مالك؟ فقال : مالك. قيل أليس مالك أعلم أصحاب
الزهري؟ قال بلى، قيل فعبيد الله نافع أثبت أو مالك؟ قال مالك ثم قال مالك
أثبت الناس. وأخرج عن ابن مهدي أن رجلا قال له بلغني أنك قلت مالك أفقه من أبي
حنيفة، فقال ما قلت هذا ولكني أقول كان أعلم منن أستاذ أبي حنيفة يعني حمادا.ً
وأخرج عن عبد السلام بن عاصم قال قلت لأحمد بن حنبل الرجل يريد حفظ الحديث
فحديث من يحفظ؟ قال حديث مالك بن أنس وأخرج عن هارون الإيلي قال سمعت
الشافعي يقول العلم يعني الحديث يدور على ثلاثة مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة،
والليث بن سعد وأخرج أبو نعيم في الحلية عن شعبة قال أتيت المدينة بعد موت نافع
بسنة فإذا الحلقة لمالك بن أنس، وأخرج ابن عبد البر عن حماد بن زيد قال سمعت
أيوب يقول لقد كان لمالك حلقة في زمان نافع، وأخرج أبو نعيم عن عبد الرحمن بن
القاسم قال إنما أقتدي في ديني برجلين مالك في علمه، وسليمان بن القاسم في
ورعه. وأخرج أبو نعيم عن الشافعي قال قال لي محمد بن الحسن صاحبنا أعلم أم
صاحبكم؟ يعني مالكا قلت المكاره أم الانصاف؟ قال بـل الإنصـاف، قلت: فمـا
וו كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
الحجة عندكم؟ قال الكتاب والسنة والإجماع والقياس، قلت أنشدك الله صاحبنا أعلم
بكتـاب الله أم صاحبكم؟ قال أنشدتني بالله فصاحبكم، قلت فصاحبنـا أعلم بسنـة
رسول اللهصلى الله عليه وسلم أم صاحبكم ؟ قال صاحبكم، قلت فصاحبنا أعلم بتأويل الصحابة أم
صاحبكم؟ قال صاحبكم قلت فبقي شيء غير القياس؟ قال لا قلت نعم يدعي
القياس أكثر مما تدعون وإنما يقاس على الأصول وأخرج عن ابن مهدي قال سفيان
الثوري إمام في الحديث وليس بإمام في السنة، والأوزاعي إمام في السنة وليس بإمام في
الحديث، ومالك بن أنس إمام فيهما جميعاً سئل ابن الصلاح في فتـاويه عن معنى هـذا
الكلام فقال السنة ههنا ضد البدعة فقد يكون الإنسان عالماً بالحديث ولا يكون عالماً
بالسنة، وقال البخاري عن ابن المديني لمالك نحو ألف حديث، وقال محمد بن
إسحاق الثقفي السراج سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن أصح الأسانيد فقال :
مالك عن نافع عن ابن عمر، وقال حسين بن عروة عن مالك قدم علينا الزهري فأتيناه
ومعه ربيعة فحدثنا نيفا وأربعين حديثا،ً قال ثم أتيناه الغد فقال انـظروا كتابـا حتى
احدثكم منه أرأيتم ما حدثتكم به أمس أي شيء في أيديكم منه، فقال لـه ربيعة هـهنـا :
من يرد عليك ما حدثت به أمس، قال ومن هو؟ قال ابن أبي عامر، قال هات.
فحدثته بأربعين حديثاً منها، فقال الزهري ما كنت أقول إنه بقي أحد يحفظ هذا غيري .
وقال ابن حرب بن إسماعيل قلت لأحمد بن حنبل مالك أحسن حديثا عن الزهري أو
سفیان بن عيينة؟ قال مالك أصح حديثا،ً قلت فمعمر فقدم مالكأ عليه إلا أن معمراً أكثر
حديثا عن الزهري، وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل قلت لأبي من أثبت أصحاب
الزهري ؟ قال مالك أثبت في كل شيء، وقال أحمد بن صالح المصري عن يحيى بن
حسان كنا عند وهيب فذكر حديثاً عن ابن جريج ومالك عن عبد الرحمن بن القاسم فقلت
الصاحب لي اكتب ابن جريج ودع مالكا،ً وإنما قلت ذلك لأن مالكـأ كان يـومئذ حيـا،
فسمعها وهيب فقال يقول دع مالكاً ما بين شرقها وغربها أحد آمن عندنـا على ذلك من
مالك وللعرض على مالك أحب إلي من السماع من غيره وأخرج ابن عبد البر عن
عبد الرحمن بن مهدي قال أخبرني وهيب بن خالد وكان من أبصر الناس بالحديث
والرجال أنه قدم المدينة قـال فلم أر أحداً إلا تعرف منه وتنكر إلا مالكأ ويحيى بن
سعيد، وقال ابن معين كان مالك من حجج الله على خلقه وقال سفيان بن عيينة كان
مالك لا يبلغ من الحديث إلا صحيحا ولا يحدث إلا عن ثقات الناس وما أرى المدينة إلا
ستخرب بعد موت مالك، وقال أبو المعالي بن ذي رافع المديني في مالك :
ألا إن فقد العلم في فقد مالك
فلولاه ما قامت حدود كثيرة
عشونا عليه نـبتـغي ضوء رأيه
فجاء برأي مثله يقتدی به
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
فلا زال فينا صالح الحال مالك
ولولاه لاستدت علينا المسالك
وقد لزم الفج اللجوج المماحك
کنظم جمان زینته السبائك
وأخرج ابن عبد البر عن يونس بن عبد الأعلى قال سمعت الشافعي يقول إذا ذكر
العلماء فمالك النجم وما أحداً من على في علم الله من مالك بن أنس .
فـصل في جمل من أخباره
أخرج الخطيب عن إبراهيم المزني قال حججت سنة فـأتيت المدينة فحدثني
مسألة فأتيت مالكأ فسألته فقال انصرف حتى إسماعيل بن جعفر الخياط قال نزلت بي
أنظر في مسألتك فانصرفت وأنا متهاون بعلمه، وقلت هذا الذي تضرب إليه المطي لم
يحسن مسألتي ، فأتاني آت في منامي فقال أنت المتهاون بعلم مالك أمـا أنه لـو نزل
بمالك أدق من الشعر وأصلب من الصخر لقوي عليه باستعانته عليه بما شاء الله ، لا حول
ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وأخرج الخطيب عن أسد بن الفرات قـال كنت أنــا
وصاحب لي يلزم مالكاً فلما أردنا الخروج إلى العراق أتيناه مودعين له فقلنـا له أوصنـا
فالتفت إلى صاحبي فقال أوصيك بالقرآن خيرا،ً والتفت إلي وقال أوصيك بهذه الأمـة
خيرا،ً قال أسد فما مات صاحبي حتى أقبل على القراءة والصلاة، وولي أسد القضاء .
وأخرج عن نجيد الترمذي قال كنت عند مالك وعنده محمد والمـأمـون يسمعـان منـه
الحديث فلما فرغا قال أحدهما إما المأمون وإما محمد يا أبا عبد الله أتأمرني أن أكتبه
بماء الذهب؟ قال لا تكتبه بماء الذهب ولكن اعمل بما فيه، وأخرج عن حسين بن
عروة عن مالك قال جاءني الربيع بألف دينار في كيس مختومة، ثم عاد إلي فقال إن
أمير المؤمنين يحب أن تعادله تصحبه إلى مدينة السلام، فقال أما أن الكيس على حاله
لم أحركه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم »والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون« . فاعفـوه. وأخرج
الخطيب وابن عبد البر عن الهيثم بن جميل قال شهدت مالكأ سئل عن ثمان وأربعين
مسئلة، فقال في اثنتين وثلاثين منها لا أدري .
وأخرج أبو نعيم في الحلية والخطيب عن المثنى بن سعد القصير قال سمعت مالكأ
يقول ما بت ليلة إلا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج ابن سعد عن إسماعيل بن عبد الله بن
أبي أويس قال كان مالك يعمل في نفسه ما لا يلزمه الناس، وكان يقول : لا يكون
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
الله
العالم عالماً حتى يعمل في نفسه بما لا يفتي به الناس يحتاط لنفسه مـا لو تركه لم يكن
عليه فيه إثم، وقال ابن سعد أخبرنا الواقدي قال لما دعي مالك بن أنس وسر وسمع منه
وقبل قوله شفق الناس له وحسدوه ورموه بكل شيء، فلما ولي جعفر بن سليمان على
المدينة سعوا به إليه وكثروا عليه عنده وقالوا لا يرى أيمان بيعتكم هـذه بشيء، وهو
يأخذ بحديث رواه عن ثابت بن الأحنف في طلاق المكره أنه لا يجوز، فغضب جعفر بن
سلیمان فدعى بمالك وحده وضربه بالسياط ومدت يـداه حتى انخلع كتفاه وارتكب منه
أمربا عظيما، فوالله ما زال مالك بعد ذلك الضرب في رفعة عند الناس وعلو من أمره
وإعظام الناس له، وكأنما كانت تلك السياط حلياً حلي بها . قال وكان مـالك يـأتي
المسجد ويشهد الصلوات والجمعة والجنائز، ويعود المرضى ويقضي الحقوق ويجلس
في المسجد، ويجتمع له أصحابه ثم ترك الجلوس في المسجد وكان يصلي ثم ينصرف
إلى منزله وترك شهود الجنائز وكان يأتي أصحابه فيعزيهم ثم ترك ذلك كله، فلم يكن
يشهد الصلوات في المسجد ولا يأتي أحداً يعزيه ولا يقضي له حقا، واحتمل الناس ذلك
كله له وكانوا أرغب ما كانوا فيه وأشده له تعظيما حتى مات على ذلك، وكان ربما كلم
في ذلك فقال ليس كل الناس يقدر أن يتكلم بعذره، قال وكان مالك يجلس في منزله
على ضجاع له ونمارق مطرحة يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتيه من قريش والأنصار
والناس، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم وكان رجلا مهيباً نبيلا ليس في مجلسه شيء من
المراء واللغط ولا رفع صوت، وكان الغرباء يسألونه عن الحديث ولا يجيب إلا الحديث
بعد الحديث وربما أذن لبعضهم فقرأ عليه، وكان له كاتب قد نسخ كتبه يقال له حبيب،
يقرأ للجماعة فليس أحد ممن يحضروه ويدنو ولا ينظر في كتابه ولا يستفهم هيبة لمالك
وإجلالا له، وكان حبيب إذا قرأ فأخطأ فتح عليه مالك وكان ذلك قليلا .
وأخرج أبو نعيم في الحلية عن أبي داود قال ضرب جعفر بن سليمان مالك بن أنس
في طلاق المكره، قال ابن وهب وحمل على بعير فقال ألا من عرفني فقد عرفني ومن
لم يعرفني فأنا مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي، وأنا أقول طلاق المكره ليس
بشيء، فبلغ جعفر بن سليمان أنه ينادي على نفسه بذلك فقال أدركوه أنزلوه وأخرج
الخطيب عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام قال قال لي مالك اعتزلت
أنت وعبد الله بن عبد العزيز؟ قلت نعم قال عجلتم ليس هذا أوانه، قال ثم لقيت
مالكأ بعد عشر سنين قال يا أبا محمد اعتزلتم؟ قلت نعم قال هذا أوانه فلزم مـالك
بيته واعتزل، وأخرج أبو نعيم في الحلية عن الحارث بن مسكين عن عمـرو بن زيد شيخ
31
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
من أهل مصر صديق لمالك قال قلت لمالك يا أبا عبد الله يأتيك ناس من بلدان شتی.
قد امتطوا مطاياهم وأنفقوا نفقاتهم يسألونك عما جعل الله عندك من العلم تقول لا
أدري ؟ فقال أبو عبد الله يأتيني الشامي من شامه، والعراقي من عراقه، والمصري من
مصره، فيسألوني عن الشيء لعلي أن يبدو لي فيه غير ما أجبت، قال عمــرو: فأخبرت
الليث بن سعد بقول مالك هذا فبكى ثم قال مالك والله أقوى عليه من الليث، والليث
والله أضعف فيه من مالك وأخرج عن إسحاق بن عيسى قال قال مالك كلما جاءنا
رجل أخدى من رجل تركنا ما نزل به جبريل على محمد لصلى الله عليه وسلم وسجد له ، وأخرج عن ابن
وهب قال سمعت مالكا يقول إن حقا على من طلب العلم أن يكون له وقار وسكينة
وخشية وأن يكون متبعاً لأكثر من مضى قبله، وأخرج عن الشافعي قـال كان مالك إذا
جاءه بعض أهل الأهواء قال أما أنا فإني على بينة من ديني وأما أنت فشاك اذهب إلى
شاك مثلك فخاصمه، وأخرج عن الطرسوسي قال كنت عند مالك فدخل عليـه رجل
فقال ما تقول فيمن قال القرآن مخلوق ؟ فقال مالك زنديق ،اقتلوه، فقال يا أبا عبد الله :
إنما أحكي كلاماً سمعته، قال لم أسمعه من أحـد إنمـا سمعتـه منـك، وأخرج عن
حفص بن عبد الله قال كنا عند مالك فجاء رجل فقال يا أبا عبد الله ﴿الرحمن على
العرش استوی ﴾ طه ٥ كيف استوی؟ فقال الكيف غير معقول والاستواء غير مجهول
والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة، وأظنك صاحب بدعة وأمر به فأخرج .
وأخرج عن عثمان قال سأل رجل مالكـأ عن مسألة فقال له قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
كذا، فقال له الرجل أرأيت قال مالك فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم
فتنة أو يصيبهم عذاب أليم﴾ ]النور [.٦٣ وأخرج عن خالد بن نزار قال سمعت مالكأ
يقـول لفتى من قريش تعلم الأدب قبل أن تتعلم العلم وأخرج عن ابن وهب قـال قال
مالك لا يبلغ أحد ما يريد من هذا العلم حتى يضربه الفقر ويؤثره على كل حال،
وأخرج عن معن بن عيسى قال كـان مالك إذا أراد أن يجلس للحديث اغتسل وتبخـر
وتطيب، فإذا رفع أحد صوته في مجلسه زبره وقال قال الله تعالى ويا أيها الذين آمنوا
لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ﴾ الحجرات ٢ فمن رفع صوته عند حديث
رسول الله فكأنما رفع صوته فوق صوت رسول الله اصلى الله عليه وسلم، وأخرج الخطيب في رواة مالك
عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال سمعت مالك بن أنس يقول من الناس من يرى أنه
بحر وصوفة تسره، وأخرج عن الزبير بن حبيبة قال كنت أرى مالكأ إذا دخل الشهر أحيا
أول ليلة فيه يفعل ذلك في كل شهر، فكنت أظنه إنما يفعل ذلك إنه يحب أن يفتح الشهر
۱٥ کتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
بالعمل من ذلك وأخرج عن إسماعيل بن أبي أويس قال أخبرتني بنت مالك : أن أباها.
كان يحيي ليلة الجمعة، وأخرج عن سعيد بن الجهم قال كان مالك إذا صلى الصبح
جلس في مجلسه لا يتكلم ولا يكلمه أحد حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت اتصل إلى
حلقته فقال السلام عليكم ثم يقبل على طليب يعني صاحبا له وهو يمينه فيقول كيف
أصبح أبو خالد؟ فيقول بخير أصلحك الله فكان هذا شأنه في كل يوم، وأخرج عن
سعيد بن بشير بن ذكوان قال كان مالك إذا سئل عن مسألة يظن أن صاحبها غير متعلم
وأنه يريد المغالطة زجره بهذه الآية يقول قال الله تعالى ﴿وللبسنا عليهم ما يلبسون
الأنعام : [٩ وأخرج عن موسى بن أبي علقمة الفروي قال كنا نجلس عند مالك وابنه
يحيى يدخل ويخرج ولا يجلس فيقبل علينا مالك فيقول إن مما يهون علي أن هذا
الشأن لا يورث وأن أحداً لم يخلف أباه في مجلسه إلا عبد الرحمن بن القاسم، وأخرج
عن هارون بن علي الحضرمي قال سئل مالك عن السفلة فقال إن لم يكن طالب العلم
فهو سفلة لأنه روي عن النبي لصلى الله عليه وسلم أنه قال »إذا استر ذل الله عبدا حظر عنه العلم«،
انتهى . وأخرج عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي القارىء قال سألت مالـك بن أنس
فقلت الماء يموت قال نعم يشربه الرجل ويبوله فيموت .
وأخرج أبو نعيم والخطيب في الرواة عن إبراهيم بن عبد الله بن قريم الأنصاري
قاضي المدينة قال مر مالك على ابن أبي حازم وهو يحدث فجازه فقيل لـه فقال لم
أجد موضعاً أجلس فيه فكرهت أن آخذ حديث رسول الله اللصلى الله عليه وسلم وأنا قائم ، وأخرج أبو نعيم
عن ابن أبي أويس قال كان مالك إذا أراد أن يحدث توضأ وجلس على صدر فراشه
وسرح لحيته وتمكن في الجلوس موقراً بوقار وهيبة ثم حدث فقيل له في ذلك، قال :
أحب أن أعظم حديث رسول الله لصلى الله عليه وسلم فلا أحدث إلا وأنا على الطهارة إجلالا لحديث
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج عن معن بن عيسى قال كان مالك يتقي في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
الياء والتاء ونحوهما، وأخرج الغافقي عن سعيد بن عفير قال سمعت مالك بن أنس
يقول أما حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأحب أن يؤتى به على لفظه، وأخرج عن مطرف بن
عبد الله قال كان مالك إذا حدث عن رسول الله لصلى الله عليه وسلم اغتسل وتطيب ولبس ثيابا جدداً ثم
يحدث، وأخرج عن إسماعيل بن أبي أويس قال كان مالك إذا جلس للحديث يقول :
ليليني منكم أولو الأحلام والنهي فربما قعد القصي عن يمينه، وأخرج أبو نعيم عن ابن
وهب قال سمعت مالكاً يقول إن عندي لأحاديث ما حدثت بها قط ولا سمعت مني ولا
الحدث بها حتى أموت وأخرج عن الشافعي قال قيل لمالك عند ابن عيينة أحاديث
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك 17
اليست عندك، قال وأنا أحدث عن الزهري بكل ما سمعت أذن أريد أن أطيل وأخرج
عن ابن وهب قال لو شئت أن أملا ألواحاً من قول مالك لا أدري فعلت، وأخرج عن
عبد الرحمن بن مهدي قال جاء رجل إلى مالك يسأله عن شيء أياما فلم يجبه فقال يـا
أبا عبد الله إني أريد الخروج فأطرق طويلا ثم رفع رأسه فقال ما شاء الله يا هذا إنما أنـا
أتكلم فيما احتسب فيه الخير وليس أحسن مسألتك هذه، وأخرج عن ابن مهدي قال سأل
رجل مالكا عن مسألة فقال لا أحسنها، فقال إنما ضربت إليك من كذا وكذا لأسألـك
عنها فقال له مالك إذا رجعت إلى مكانك فأخبرهم أني قلت لا أحسنها، وأخرج
الخطيب عن إبراهيم بن هارون الليثي وكان من جلساء مالك قال كان مالك لا يحضر
مجلسه لغط ولا لغو وكان مهيبا إذا سئل عن الشيء فأجاب سائله لم يـراجعه ولم يقـل له
من أين رأيت، وأخرج عن الخطيب قال عمرو بن عثمان بن أبي تباعة والزهري قال دخل
شاعر على مالك بن أنس فمدحه بقوله :
يدع الجواب فلا يراجع هيبة
أدب الوقار وعز سلطان التقى
والسائلون نواكس الأذقان
فهو المطاع وليس ذا سلطان
وأخرج أبو نعيم عن خالد بن خداش قال ودعت مالك بن أنس فقلت أوصني قال :
تقوى الله وطلب الحديث من أهله، وأخرج عن ابن وهب قال قال مالك العلم نور
يجعله الله حيث شاء، ليس بكثرة الرواية، وأخرج عن ابن وهب قال قيل لمالك ما
تقول في طلب العلم؟ قال حسن جميل ولكن انظر الذي يلزمك من حين تصبح إلى
حين تمسي فالزمه، وأخرج عن الحارث بن مسكين وعبد الله بن يوسف قال سئل مالك
عن الداء العضال قال الحدث في الدين وأخرج عن مطرف قال قال لي مالك ما
تقول الناس في؟ قلت أما الصديق فيثني، وأما العدو فيقع قال ما زال الناس هكـذا لهم
صديق وعدو ولكن نعوذ بالله من تتابع الألسنة كلها، وأخرج ابن عبد البـر عن مطرف قـال
سمعت مالكا يقول قلما كان رجلا صادقاً لا يكذب إلا متع بعقله ولم يصبه ما أصاب
غیره من الهرم والخرف، وأخرج ابن عبد البر من طريق مصعب بن عبد الله الزهري عن
أبيه قال كنت جالساً مع مالك في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فقال: أيكم أبـو
عبد الله مالك، فقالوا هذا فقال والله لقد رأيت البارحة رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في هذا
الموضع فقال »هاتوا مالكا« فأتي بك ترتعد فرائصك فقال »ليس عليـك بأس يـا أبا
عبد الله« وكناك وقال »اجلس« فجلست فقال »افتح حجرك« ففتحت فملأه مسكأ منثوراً
وقـال : »ضمه إليك وبثه في أمتي« فبكى مالك طويلا وقال الرؤيـا تـســر ولا تضــر وإن
۱۷ كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
صدقت رؤياك فهـو العلم الذي أودعني الله، وأخرج الخطيب عن أبي جعفر الأزهري
قال لقد سمعت من وكان جليساً لمالك أن مالكأ سئل عن حديث فأبي أن يحدث به،
وكان ابن شهاب مثل هذا الكتاب لكتاب المناسك وهو أكبر كتبه، مـا تحدثت منه بشيء
يقول إنما نتكلم فيما نرجو بركته .
فـصل في الرواة عنه مرتباً
وهم على حروف المعجم ملخصاً من الكتاب الذي ألفه الحافظ أبو بكر الخطيب
البغدادي في ذلك، وعددهم ألف رجل إلا سبعة :
الألف:
۱ـ أحمد بن إسماعيل أبو حذافة السهمي المدني ٠ ۲ـ أحمد بن محمد بن الوليد
الأزرقي المكي ٠ ٣ـ أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ٠ ـ٤ أحمد بن نصر بن مالك
الخزاعي البغدادي الشهيد ٥ ـ أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري ٠ ٦ ـ أحمد بن
منصور بن إسماعيل الحراني ٠ ـ۷ أحمد بن حاتم بن مخشي البصري . ٨ـ أحمد بن
حاتم بن يـزيـد أبو جعفر البغدادي الطويل . ٩ـ أحمد بن أبي طيبة الجرجاني .
١٠ ـ أحمد بن يحيى بن المنذري الكندي الأحول الكوفي ١۱ ـ أحمد بن إبراهيم أبو
علي الموصلي ٠ ١۲ـ أحمد بن الفرج الطائي ٠ ١٣ ـ أحمد بن يزيد أبو العوام الرياحي
البغدادي . ١٤ ـ أحمد بن عصام الموصلي ٠ ١٥ ـ أحمد بن أبي سعيد بن أبي علقمة .
١٦ ـ أحمد بن هيثم الأسدي ١۷ ـ أحمد بن إبراهيم بن أبي سكينـة الكلبي
۱۸ ـ أحمد بن يزيد الورتنيسي ۱۹ ـ أحمد بن زرارة المديني قال الخطيب إن لم
يكن أبا مصعب فلا أعرفه ۲٠ ـ أحمد بن حكم العبدي ۲۱ ـ أحمد بن إبراهيم بن
موسی ۰ ۲۲ـ أحمد بن علي ابن أخت عبد القدوس . ٢٣ ـ أحمد بن موسى أحد المجهولين .
٢٤ـ أحمد بن بكر بن خالد السلمي ٢٥ ـ أحمد بن عبد الصمد الأنصاري الزرقي ،
٢٦ـ أحمد بن خالد الهاشمي ۲۷ ـ أحمد بن خالد الكرماني ۲۸ ـ أحمد بن أبي حميد
العبسي . ۲۹ ـ أحمد بن محمد صاحب بيت الحكمة ٣۰٠ ـ أحمد بن سليمان الحراني .
٣۱ ـ أحمد بن مهران الهمداني ٠ ۳۲ ـ أحمد بن عمار بن نصير الشامي ٠ ٣٣ ـ أحمد بن
جنيد الحنظلي ٠ ٣٤ ـ أحمد بن سليمان بن حميد الأسدي ٣٥ـ أحمد بن نصر بن
زرارة . ٣٦ـ أحمد بن محمد الزرقي ۳۷ـ أحمد بن سليمان الأرضي ٠ ٣٨ـ أحمد بن
أبي مقاتل ٠ ۳۹ ـ إبراهيم بن طهمان الهروي ٠ ٤٠ ـ ومات قبله إبراهيم بن محمـد أبـو
المدونة الكبرى /ج /١م ٢
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ۱۸
إسحاق الفزاري ٠ ٤١ ـ إبراهيم بن المختار الرازي ٠ ٤٢ ـ إبراهيم بن إسحاق الطالقاني..
٤٣ ـ إبراهيم بن حماد بن أبي حازم الزهري ٠ ٤٤ ـ إبراهيم بن رستم الخراساني .
٤٥ ـ إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير ٤٦ ـ إبراهيم بن زيد التنيسي ٤٧ ـ إبـراهيم بن
إسحاق الصيني الكوفي ٤٨ ـ إبراهيم بن هراسة أبـو إسحــاق الشيباني الكوفي .
٤٩ ـ إبراهيم بن علي التيمي المغربي ٠ ٥٠ ـ إبراهيم بن حمزة الزبيدي المدني أو
إبراهيم بن المنذر الحزامي ٠ ٥١ ـ إبراهيم بن يوسف البلخي ٠ ٥٢ ـ إبراهيم بن محمد بن
علي بن الربيع السلمي الكوفي ٠ ٥٣ ـ إبراهيم بن بشير المكي ٠ ٥٤ ـ إبراهيم بن حيان
الأنصاري . ٥٥ ـ إبراهيم بن عبد الله بن قديم الأنصاري ٥٦ ـ إبراهيم بن مهدي
المصيصي . ٥٧ ـ إبراهيم بن رجاء أبو مـوسى ٥٨ ـ إبـراهيم بن سليمان أبـو إسحاق
الزيات البلخي ٥٩ ـ إبراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري ٠ ٦٠ ـ إبراهيم بن طلحة بن
عمر التيمي ٠ ٦١ ـ إبراهيم بن زكرياء من أهل عبد شمس ٦٢ ـ إبراهيم الإمام إمام
المصيصة . ٦٣ ـ إبراهيم بن عيسى بن سيلان ٦٤ ـ إبراهيم بن القاسم النيسابوري .
٦٥ ـ إبراهيم بن أدهم الزاهد ٦٦ ـ إبراهيم بن عبيد الله شيخ مجهولين .
٦٧ ـ إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي ٦٨ ـ إبراهيم الحجري المصري .
٦٩ ـ إبراهيم بن نوح ۷٠ ـ إبراهيم بن عبد السلام المخزومي ٠ ۷۱ ـ إبراهيم بن عيسى
الخزاعي . ۷۲ ـ إبراهيم بن محمد أبو أسلم ٧٣ ـ إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر.
٧٤ ـ إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري المقري المدني ٧٥ ـ إسمـاعيل بن
إبراهيم بن علية ٧٦ ـ إسماعيل بن عياش الحمصي ۷۷ ـ إسماعيل بن عمر أبـو منذر
الواسطي . ٧٩ ـ إسماعيل بن داود المدني ٨٠ ـ إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة
الكوفي ٠ ٨١ ـ إسماعيل بن جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي ٠ ٨۸۲ ـ إسماعيل بن
مسلمة بن قضيب الحارثي البصري ۸۳ ـ إسماعيل بن رجاء الحصني ..
٨٤ ـ إسماعيل بن أبي أويس المدني ٠ ٨٥ ـ إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي والد
البخاري صاحب الصحيح ٨٦ ـ إسماعيل بن سليمان بن أبي المجالد المصيصي .
۸۷ ـ إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي ۸۸ ـ إسماعيل بن إبراهيم أبو سعيد الأقرع
البغدادي . ٨٩ ـ إسماعيل بن القاسم أبو العتاهية الشاعر . ٩٠ ـ إسماعيل بن داود
الجوزي البغدادي ٩۱ ـ إسماعيل بن أبي إسمـاعيـل المؤدب البغدادي .
٩۲ ـ إسماعيل بن رشيد الطبري ٠ ٩٣ ـ إسماعيل بن يزيد الدولابي ٠ ٩٤ ـ إسماعيل بن
إبراهيم الترجماني ٩٥ ـ إسماعيل بن جعفر الخياط المدني ٠ ٩٦ ـ إسماعيل بن موسى
الفزاري . ۹۷ ـ إسماعيل بن إبراهيم أبو النضر العجلي ٩۸ ـ إسماعيل بن يوسف
19 كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
الثقفي . ٩٩ ـ إسماعيل بن يعقوب التيمي المدني ١٠٠ ـ إسحايق بن سليمان أبو يحيسى.
الرازي . ۱۰۱ إسحاق بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة المدني ٠ ١٠۲ ـ إسحاق بن
عيسى أبـو يعقوب الطباع البغدادي ١٠٣ ـ إسحاق بن إبراهيم أبـو يعقــوب الحنيني .
١٠٤ـ إسحاق بن محمد بن عبد الله المسيبي ٠ ١٠٥ـ إسحاق بن يوسف الأزرق
الواسطي . ١٠٦ـ إسحـاق بن عيسى ابن بنت داود بن أبي هـند البصري.
١٠٧ـ إسحاق بن عبد الله أبو يعقوب الجزري . ۱۰۸ ـ إسحاق بن يوسف الأفطس .
۱۰۹ ـ إسحاق بن الفرات بن الجعد أبو نعيم التجيبي ٠ ۱١٠ ـ إسحاق بن جعفر بن
محمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب. ١١۱ ـ إسحـاق بن بشـر أبـو حـذيفـة
البخاري .  ـ إسحاق بن محمد البيروتي ١۱۳ ـ إسحاق بن أبي يحيى الكلبي .
١١٤ ـ إسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي ١١٥ ـ إسحاق بن منصور بن حيان
الأسدي الكوفي ٠ ١١٦ ـ إسحاق بن إبراهيم التيمي الموصلي ابن حبيب المـدني .
١۱۷ ـ إسحاق بن الصلت ۱۱۸ ـ إسحاق بن موسى الموصلي مولى ابن مخزوم .
۱۱۹ ـ إسحاق روى المـوطــأ وتوفي .۰ ـ أيوب بن معبد بن شداد العبدي .۱ ـ أيوب بن سويد قاضي مرو۲ ـ أيوب بن صالح بن مسلمة بن عمران .
١٢۳ ـ أبـو سليمان المخزومي المدني ٠ ١٢٤ ـ أيوب بن عمارة الأنصاري المدني قال
الخطيب روى الموطأ ١٢٥ ـ أيوب بن هانيء الجعفي ٠ ١٢٦ ـ أسد بن موسى الأموي
يعرف بـأسد السنـة .۷ ـ أسـد بن عمرو بن عامر أبو المنذر القاضي الكوفي .۸ ـ أسد بن الفرات صاحب المسائل الأسدية۹ ـ أشهب بن عبد العزيز
المصري . . ۱۳۰٠ـ أصرم بن حوشب قاضي همدان ۱۳۱ أنس بن عياض أبو ضمرة
الليثي . ١۳۲ ـ أمية بن خالد القيسي ٠ ۱۳۳ ـ أزهد بن بسطام ١٣٤ـ أشعث بن عطاف
أبو النضر الأسدي ١٣٥ ـ آدم بن أبي أياس الخر اساني ٠ ١٣٦ ـ أزد بن جميل بن
موسى . ۱۳۷ ـ إسرائيل بن روع الساحلي ۱۳۸ ـ أسامة بن زيد الليثي .
الباء :
۱۳۹ ـ بشر بن عمرو بن الحكم الزهراني . ١٤٠ ـ بشر بن المفضل بن لاحق
البصري ٠ ١٤١ ـ بشر بن الولد الكندي ٠ ١٤٢ ـ بشر بن السوي الأفوه ١٤٣ ـ بشر بن
يزيد الافريقي ٠ ١٤٤ ـ بشر بن الحارث أبو نصر الزاهد ١٤٥ ـ بشر بن القاسم
الخراساني . ١٤٦ ـ بكر بن بكر التنيسي ١٤٧ ـ بهلول بن حسان بن سنان التنوخي .
١٤٨ ـ بهلول بن عبيد المغربي الناهدي ١٤٩ ـ بهلول بن صالح التجيبي.
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ٢٠
۱۵۰ ـ بهلول بن عمر الصير في الكوفي المعروف بالمجنون ١٥١ ـ بكر بن عبد الله بن
الشرود الصنعاني ٠ ١٥٢ ـ بكر بن سليم الصواف ١٥٣ ـ بكر بن صدقة الجدي .
١٥٤ ـ بقية بن الوليد ١٥٥ بشار بن قيراط النيسابوري ١٥٦ ـ بحار الترمذي .
١٥٧ ـ بسطام بن جعفر الأزدي الموصلي ٠ ١٥٨ ـ برير المفتي .
الثاء:
١٥٩ ـ ثابت بن محمد الكوفي الزاهد .
الجيم:
١٦٠ ـ جعفر بن عوف الكوفي ١٦١ ـ جعفر بن محمد الساعدي .
١٦٢ ـ جويرية بن أسماء الضبعي ١٦٣ ـ جرير بن عبد الحميد الضبي .
١٦٤ ـ جارود بن يزيد النيسابوري ، ١٦٥ ـ جابر بن مرزوق الجدي ٠ ١٦٦ ـ جميل بن
یزید .
الحاء
١٦٧ ـ حماد بن سلمة ، ١٦٨ ـ حماد بن زيد ١٦٩ ـ حماد بن خالد أبو عبيد الله
الخياط ۱۷۰ ـ حماد بن مسعدة مسـ البصري ۱۷۱ ـ حماد بن أسامة ، ۱۷۲٢ ـ حماد بن
قيراط النيسابوري ۱۷۳ ـ حفص بن ميسرة الصنعاني ٠ ١٧٤ ـ حفص بن عمر الدري .
۱٧٥ ـ حفص بن عمر و الأيلي ٠ ١٧٦ ـ حفص يحيى السرخسي ٠ ۱٧۷ ـ حفص بن عـمـــر
الحوصي . ۱۷۸ ـ حفص بن سليم أبو مقاتل السمر قندي ۱۷۹ ـ الحكم بن عبد الله أبو
مطيع البلخي ۱۸۰ـ الحكم بن عبد الله أبو معاذ البلخي ۱۸۱ ـ الحكم بن المبارك أبو
صالح الحارثي ٠ ۱۸۲ ـ الحكم بن نافع أبو اليمان ۱۸۳ ـ الحكم بن عبدة .
١٨٤ ـ الحكم بن عتبة ١٨٥ ـ الحسن بن سوار ١٨٦ ـ الحسن بن زياد اللؤلؤي
صاحب أبي حنيفة ۱۸۷ ـ الحسن بن عمـرو بن يوسف السدوسي ۱۸٨ ـ الحسن بن
الحسين بن الحسن بن عطية الصوفي ۱۸۹ ـ الحسن بن المهلب الشيباني الكوفي .
۱۹۰ ـ الحسن بن يحيى الخشني ۱۹۱ ـ الحسن بن يعقوب البخاري .
۱٩٢ ـ الحسن بن سعيد الرهاوي ۱۹۳ ـ الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي
طالب. ١٩٤ ـ الحسين بن الوليد النيسابوري ١٩٥ ـ الحسين بن الحسن بن عطية
السوقي . ١٩٦ ـ الحسين بن عروة البصري ۱۹۷ ـ الحسين بن عبيد الله العجلي .
. ٢٠٠ ـ الحسين بـن ۱٩۸ ـ الحسين أبـو علي الهاشمي . ۱۹۹ ـ الحسين بن مصعب
۲۱ کتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
علوان الكوفي ٠ ۲۰۱ ـ حجاج بن منهال ۲۰۲ ـ حجاج بن محمد الترمذي الأعور
۲۰۳ ـ حجاج بن سليمان بن أفلح ٠ ٢٠٤ ـ حجاج بن الخباز المدني ٠ ٢٠٥ ـ حمزة بن
زياد الطوسي ٠ ٢٠٦ ـ حمزة بن يزيد الهروي ۲۰۷ ـ حاتم بن سالم القزاز ۳۰۸ ـ حاتم
السقطي البلخي ۲۰۹ ـ حاتم بن عثمان المعافري ۲۱۰ ـ الحارث بن منصور
الواسطي . ۲۱۱ ـ الحارث بن أسد البغدادي  ـ حسان بن غالب بن نجيح أبو
القاسم البصري ٢١٣ ـ حميد بن عبد الرحمن الرواسي ٠ ٢١٤ ـ حميد بن الأسود
البصري . ٢١٥ ـ حبيب بن زريق ٢١٦ ـ حبيب بن إبراهيم ۲۱۷ ـ حجين بن المثنى .
۲۱۸ ـ حباب بن جبلة ۲۱۹ ـ حرب بن محمد الطائي ۲۲۰ ـ حكام بن سليم الرازي .
۲۲۱ ـ حبوب بن صالح المصري ٠ ۲۲۲ ـ حرملة بن عبد العزيز الجهني .
الخاء
۲۲۳ـ خـالد بن مخلد الغطفاني ٠ ٢٢٤ـ خالد بن نزار الأيلي ٠ ٢٢٥ـ خالد بن
عبد الرحمن الخراساني ٢٢٦ـ خالد بن خداش المهلبي ۲۲۸ ـ خالد بن عثمان بن
العثماني . ۲۲۸ـ خالـد بن القاسم المدايني ٠ ۲۲۹ـ خالد بن إسماعيل الأنصاري .
۲۳۰ـ خالد بن إسماعيل المخزومي ۲۳۱ ـ خالد بن يزيد أبـو الـوليد المكي .
۲٣۲ـ خالد العبدي البصري ٠ ۲۳۳ ـ خالد بن حميد الحميري ٢٣٤ ـ خالد بن سليمان
أبو معاذ البلخي ٠ ٢٣٥ ـ خالد بن نجيح المصري ٢٣٦ ـ خـالد بن سالم الشامي .
۲۳۷ ـ خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ۲۳۸ ـ خلف بن هشام البزاز المقري .
۲٣٩ ـ خلف بن أيوب البجلي ٢٤٠ ـ خلف بن موسى البلخي ٠ ٢٤١ ـ خلف بن خليفة
الأشجعي . ٢٤٢ ـ خلف بن محرز الهذلي ٠ ٢٤٣ ـ خلف بن عمر ٢٤٤ـ خلاد بن
يحيى المكي ٢٤٥ ـ خلاد بن يزيد الأرقط البصري ٠ ٢٤٦ ـ خليد بن دعلج البصري .
٢٤٧ ـ خصيب بن ناصح المصري ٢٤٨ ـ خداش بـن الدحداح البصري .
٢٤٩ ـ خارجة بن مصعب السرخسي .
الدال:
٢٥٠ ـ خليل بن كريز .
٢٥١ ـ داود بن عبد الله الجعفري ، ٢٥٢ ـ داود بن إبراهيم القزويني .
۲٢٥٣ ـ داود بن مهران البغدادي ٠ ٢٥٤ ـ داود بن سليمان بن فليح ٢٥٥ ـ داود بن
الزبرقان . ٢٥٦ ـ داود بن سعيد المدني ٢٥٧ ـ داود بن منصور قاضي المصيصة .
٢٥٨ ـ داود بن عبد الجبار ٢٥٩ ـ دعبل بن علي الخزاعي الشاعر.
۲۲
اللذال :
کتاب تزیين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
الراء:
٢٦٠ ـ ذؤيب بن ثمامة السهمي ٠ ٢٦١ ـ ذو النون بن إبراهيم المصري .
٢٦٢ ـ ربيعة بن أبي عبد الرحمن ٢٦٣ ـ ربيعة بن عبد الله بن موسى المدني .
٢٦٤ ـ ربيعة بن عبد الله بن يعقوب ٢٦٥ ـ روع بن القاسم ٢٦٦ ـ روح بن عبـادة .
٢٦٧ ـ ربيع بن الدكين الفزاري ٢٦٨ ـ رواد بن الجراح .
الزاي
٢٦٩ ـ زيد بن الحباب ۲۷۰ ـ زيد بن أبي أنيسة ۲۷۱ ـ زيـد بن يحيى
الدمشقي . ۲۷۲ ـ زيد بن أبي الزرقاء الموصلي ۲۷۳ ـ زيد بن الحسن المصري .
٢٧٤ ـ زيد بن عون الفيومي ٢٧٥ ـ زياد بن يونس المصري ٢٧٦ ـ زيـاد بن سعد
المكي . ۲۷۷ ـ زياد بن الهيئم ۲۷۸ ـ زياد بن عبد الله البكائي ۲۷۹ ـ زكريا بن يحيى
النسوي . ۲۸٠ ـ زكريا بن يحيى الكناني ۲۸۱ ـ زکريا بن نافع الأزرقي .
۲٨۲ ـ زكريا بن فريد الكندي ٠ ۲۸۳ ـ زهير بن عباد الرياشي ٠ ٢٨٤ ـ زهير بن معاوية أبـو
خيثمة . ٢٨٥ ـ زهير بن محمد التميمي ٢٨٦ ـ زافر بن سليمان ۲۸۷ ـ الـزبير بن
خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ۲۸۸ ـ زيد بن شعيب المصري .
السين:
۲۸۹– سفيان الثوري ۲۹۰ ـ ومات قبله سفيان بن عيينة ۲۹۱ ـ سفیان بن بشر
الأسدي . ۲۹۲ ـ سفيان بن مسكين ۲۹۳ ـ سعيد بن كثير بن عفير ٢٩٤ ـ سعيد بن
منصور ۲۹۸ ـ سعيــد بن عيسى بن تلید ۲۹۹ ـ سعيد بن الجهم المصري .
۳۰۰ – سعيد بن عبد الرحمن الجهمي ٣۰۱ ـ سعيد بن سالم القراع ٣٠۲ ـ سعيد بن
سلام العطار. ٣۰۳ ـ سعيد بن بشير بن ذكوان الدمشقي ٠ ٣٠٤ ـ سعيـد بن بشيـر
المصري . ٣٠٥ ـ سعيــد بن هاشم الفيومي ٣٠٦ ـ سعيد بن مـــوســى الأزدي .
۳۰۷ ـ سعيد بن الصباح النيسابوري ۳۰۸ ـ سعيد بن عمرو بن الزبير ٣٠۹ ـ سعيد بن
عيسى الأجشع ۳١٠ ـ سعيد بن معن المدايني ۳۱۱ ـ سعيد بن عثمان المعافري .
 ـ سعيد بن عبد الله الدهان البصري ۳١٣ ـ سعيد بن سلم بن قتيبة .
٣١٤ ـ سعدويه الواسطي ۳١٥ ـ سليمان بن بلال المديني ٠ ٣١٦ ـ سليمان بن داود أبـو
داود الطيالسي . ۳۱۷ ـ سلیمان بن داود أبو الربيع الزهراني ۳۱۸ ـ سليمان بن مهير
۲۳ كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
الكلابي . ٣١٩ ـ سليمان بن داود العسفاني ۳۲۰ ـ سليمان بن زيد الإسكندراني .
۳۲۱ ـ سليمان بن عيسى السجزي ۳۲۲ ـ سلیمان بن زید ۳۲۳ ـ سليمان أبو المثنى
المدني ٠ ٣٢٤ ـ سليمان بن أبي مطهر النيسابـوري ٣٢٥ ـ سهل بن صالح .
٣٢٦ ـ سهل بن قدامة ۳۲۷ ـ سهل بن إسماعيل الرازي ۳۲۸ ـ سهل بن زياد الناهك
الرازي . ۳۲۹ ـ سهل بن صغير الخلاطي ٣٣٠ ـ سهل بن المغيرة البغدادي .
۳۳۱ ـ سالم بن سالم البلخي ٣۳۲ ـ سالم بن قتيبة ٣۳۳ ـ سالم بن المغيرة الأزدي .
٣٣٤ ـ سالم بن عبد الحميد بن صغير الأنصاري ٣٣٥ ـ سعد بن عبـد الله المعافري.
٣٣٦ ـ سلمة بن العبار الدمشقي ٠ ٣٣٧ ـ سلمـة بن الفضل بن الأبرش الرازي .
۳٣۸ ـ سويد بن عبد العزيز. ۳۳۹ ـ سويد بن سعد الحدثاني ٣٤٠ ـ سـوادة بن عبد الله
الأنصاري . ٣٤١ ـ سوادة بن إبـراهيم الأنصاري ٠ ٣٤٢ ـ سلمى بن عبـد الله أبـو بكـــر
الهذلي ٠ ٣٤٣ ـ سـواد بن عمارة اللخمي الرملي ٠ ٣٤٤ ـ ساريــة بـن مــوسـى .
٣٤٥ ـ سكين بن عبد العزيز الكوفي ٠ ٣٤٦ ـ سليم بن مسلم المكي ٣٤٧ ـ سلام بن
واقد . ٣٤٨ ـ سالم الخواص .
الشين
٣٤٩ ـ شعبة بن الحجاج ٣٥٠ ـ ومات قبله شريك بن عبد الله النخعي القاضي .
٣٥١ ـ شعيب بن حرب ٣٥٢ ـ شعيب بن إسحاق الدمشقي ، ٣٥٣ ـ شعيب بن يحيى
التجيبي ٠ ٣٥٤ ـ شعيب بن الليث بن سعد ٣٥٥ ـ شبابة بن هوار ٣٥٦ ـ شجرة بن
عيسى التونسي قاضي القيروان ٣٥٧ ـ شبل بن عباد ٣٥٨ ـ شجاع بن الوليد .
الصاد :
٣٥٩ ـ صالح بن مالك الخوار زمي ٣٦٠ ـ صالح بن بيان السيرافي .
٣٦١ ـ صالح بن عبد الله الترمذي ٣٦٢ ـ صالح بن عبد الله القيرواني ٠ ٣٦٣ ـ صالح بن
بهلول الإفريقي. ٣٦٤ ـ صباح بن عبد الله البصري ٣٦٥ ـ صباح بن محارب .
٣٦٦ ـ صدقة بن عبد الله السمين ٣٦٧ ـ صخر بن محمد بن حاجب ٣٦٨ ـ صلت بن
محمد الحارثي ٣٦٩ ـ صفوان بن سليم القماني .
الضاد:
٣٧٠ ـ أبـو عاصم الضحاك بن مخلد ۳۷۱ ـ الضحاك بن عثمان بن عبد الله
الخزامي ٠ ۳۷۲ ـ ضمرة بن ربيعة الرملي .
کتاب تزیين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ٢٤
الطاء:
 ـ طاهر بن مدرار الكوفي ٠ ٣٧٤ ـ طاهر بن حماد بن عمرو النصيبي.
٣٧٥ ـ طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش الزرقي ۳٧٦ ـ طلق بن غنام .
العين:
 ـ عبد الله بن المبارك ۳۷۸ ـ عبد الله بن عون بن أطربان ۳۷۹ ـ عبد الله بن
إدريس الكوفي ٣۸٠ ـ عبد الله بن إبراهيم الغفاري ۳۸۱ ـ عبد الله بن عمر بن أبي
الوزير الطائفي. ۳۸۲ ـ عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصري ۳٨۳ ـ عبـد الله بن
عمر و بن غانم قاضي إفريقية ٣٨٤ ـ عبدان المروزي ٣٨٥ ـ عبد الله بن عبد الوهاب
الحجبي ٠ ٣٨٦ ـ عبد الله بن عثمان المعافري ۳۸۷ ـ عبد الله بن عباد ابن أخت حماد بن
سلمة . ۳۸۸ ـ عبــد الله بن عنبسة ۳۸۹ ـ عبد الله بن عبد الرحمن الجزري .
۳۹٠ ـ عبد الله بن الربيع ۳۹۱ ـ عبد الله بن نافع الجمحي ٠ ۳۹۲ ـ عبد الله بن نافع
الصائغ . ٣٩٣ ـ عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبـد الله بن الزبير بن العوام .
٣٩٤ ـ عبد الله بن وهب ٣٩٥ ـ عبد الله بن إدريس الجعفري ٣٩٦ ـ عبد الله بن
عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ۳۹۷ ـ عبـد الله بن عمرو بن أبي أمية
البصري . ۳۹۸ ـ عبد الله بن أبي أمية النحاس ۳۹۹ ـ عبد الله بن عبد الله أبـو إدريس
المدني . ٤٠٠ ـ عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الكلبي من ولد أسـامـة بن زيـد .
٤٠١ ـ عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن المقري ٠ ٤٠٢ ـ عبد الله بن جعفر والد علي بن
المديني ٠ ٤٠٣ ـ عبد الله بن علي بن مهران أبو أيوب الإفريقي ٠ ٤٠٤ ـ عبد الله بن الزبير
شيخ مجهول. ٤٠٥ ـ عبد الله بن الحارث بن المخزومي ٠ ٤٠٦ ـ عبـد الله بن مسلمة
القعنبي . ٤٠٧ ـ عبـد الله بن يوسف التنيسي ٠ ٤٠٨ ـ عبد الله بن خالد الموصلي .
٤٠٩ ـ عبد الله بن عمر بن القاسم العمري ٤١٠ ـ عبد الله بن عمرو الواقدي .
٤١١ ـ عبد الله بن سليمان الرملي ٠ ٤١۲ ـ عبد الله بن رافع المدني ٠ ٤١٣ ـ عبـد الله بن
داود الخريبي ٠ ٤١٤ ـ عبد الله بن داود التمار ٤١٥ ـ عبد الله بن نمير الكوفي .
٤١٦ ـ عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ٤١٧ ـ عبد الله بن الواصل بن سليم .
٤١٨ ـ عبد الله بن الوليد العدني ٤١٩ ـ عبد الله بن محمد الفروي ٤٢٠ ـ عبد الله بن
محمد بن داود الهاشمي ٠ ٤٢١ ـ عبد الله بن سلمة المدني ٠ ٤٢٢ ـ عبد الله بن مسلم بن
رشید. ٤٢۳ ـ عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي ٤٢٤ ـ عبد الله بن محمد بن
عمارة بن القداح الأنصاري ٤٢٥ ـ عبد الله بن مطيع البكري ٤٢٦ ـ عبد الله بن واقـد
٢٥ کتابب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
لمبو قتادة الحراني ٠ ٤٢٧ ـ عبد الله بن لهيعة . ٤٢٨ـ عبـد الله بن محمد النفيلي..
٤٢٩ ـ عبد الله بن عون الخراز البغدادي ٤٣٠ـ عبد الله بن محمد بن حيدر الأسود
البصري . ٤٣١ـ عبد الله بن الجراح القهوستاني ٠ ٤٣٢ ـ عبد الله بن صالح كاتب
الليث . ٤٣٣ـ عبــد الله بن كامل اللخمي ٠ ٤٣٤ـ عبد الله بن أيـوب بن أبي عـلاج
الموصلي . ٤٣٥ـ عبد الله بن محمد أبـو عبد الله الحراني ٠ ٤٣٦ـ عبد الله بن سوار
العنبري . ٤٣٧ـ عبد الله بن محمد الملقاطي القيرواني ٠ ٤٣٨ ـ عبد الرحمن بن عمرو
الأوزاعي وهو أكبر منه ٤٣٩ ـ عبد الرحمن بن مهدي ٠ ٤٤٠ ـ عبـد الرحمن بن القاسم
المصري . ٤٤١ ـ عبد الرحمن بن محمد المحاربي ٠ ٤٤٢ ـ عبد الرحمن بن عمرو
الحراني ٠ ٤٤٣ ـ عبد الرحمن بن زياد الجصاص ٤٤٤ ـ عبد الرحمن بن إبراهيم بن
عبد الله ٤٤٥ ـ عبد الرحمن بن أبي الزناد المدني ٠ ٤٤٦ـ عبد الرحمن بن عبـد الله أبو
سعید مولى بني هاشم ٤٤٧ـ عبد الرحمن بن يـحـيـى بـن سـعــيـد الـعـذري .
٤٤٨ـ عبـد الرحمن بن غزوان أبـو نوح قران ٤٤٩ـ عبد الرحمن بن أشرس .
٤٥٢ـ عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الخزامي ٠ ٤٥٣ ـ عبد الرحمن بن مقاتلة أبـو ٤٥٠ـ عبد الرحمن بن قيس الزعفراني ٠ ٤٥١ـ عبد الرحمن بن واقد الواقدي .
سهل خال القعنبي ٠ ٤٥٤ـ عـبد الرحمن بن عثمـان أبو بـحر البـكراوي .
٤٥٥ـ عبد الرحمن بن المغيرة الخزامي ٠ ٤٥٦ـ عبد الرحمن بن محمد التيمي .
٤٥٧ ـ عبد الرحمن بن سلام الجمحي ٠ ٤٥٨ ـ عبد الرحمن بن إسحـاق مـــولـى بني
هاشم . ٤٥٩ـ عبد الرحمن بن ربيس بن حميد الملائي ٠ ٤٦٠ ـ عبد الرحمن بن يونس
الأفطس . ٤٦١ ـ عبد الرحمن بن بجير الحميري ٤٦٢ـ عبد الرحمن بن عبد العزيز
الحجبي المكي. ٤٦٣ ـ عبد الرحمن بن عبد ربه اليشكري ٠ ٤٦٤ ـ عبـد الـرحمن بن
إبراهيم الراسبي. ٤٦٥ ـ عبيـد الله بـن عمــر بن حفص بن عمر بـن الخطاب .
٤٦٦ـ عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ٠ ٤٦٧ ـ عبيد الله بن محمد بن حفص ابن عائشة
البصري . ٤٦٨ ـ عبيد الله بن سفيان بن رواحة ٤٦٩ـ عبيـد الله بن النضر.
٤٧٠ـ عبيد الله بن عمرو الأمدي . ٤٧١ـ عبيد بن حبان الجبيلي ٠ ٤٧٢ـ عبيد بن
حسان . ٤٧٣ ـ عبيد بن هشام الحلبي ٠ ٤٧٤ ـ عبيد بن أبي قـرة البغدادي .
٤٧٥ ـ عبيد بن عبـد الـرحمن اليماني ٠ ٤٧٦ ـ عبد العزيز بن أبي حازم المدني .
٤٧٧ ـ عبد العزيز بن محمد الدراوردي ٤٧٨ ـ عبد العزيز بن عبد الله الأوسي
٤٧٩ ـ عبد العزيز بن يحيى المدني ٤٨٠ ـ عبد العزيز بن يحيى الهاشمي .
٤٨١ـ عبـد العزيز بن حصين الخراساني ٠ ٤٨٢ـ عبد العزيـز بـن خــالد.
٢٦
کتاب تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
٤٨٥ ـ عبـد العزيـز بن ٤٨۳ ـ عبد العزيز بن أبي رجاء ٤٨٤ ـ عبد العزيز بن القاسم
 من عبد الملك بن عبـد العزيز بن أبان القرشي ٠ ٤٨٦ ـ عبد الملك بن جريج وهو أكبر
 أبو نصر التمار ٤٨٨ ـ عبد الملك بن الماجشون . ٤٨٧ ـ عبد الملك بن عبد العزيز
٤٩٠ ـ عبد الملك بن قريب الأصمعي . بديل . ٤٨٩ ـ عبد الملك بن زياد النصيبي
 يحيى بن هلال القونوي . ٤٩١ ـ عبد الملك بن حبيب ٤٩٢ ـ عبد الملك بن
٤٩٥ ـ عبد الحميد بن ٤٩۳ ـ عبد الملك بن صالح ٤٩٤ ـ عبد الملك بن الحكم
 بن أبي أويس أخـو إسمـاعـيـل . سليمان أخو فليـح ٤٩٦ ـ عبد الحمـيد
بن عبد الحميد أبو يحيى الحماني . ٤٩٧ ـ عبد الرحمن بن بحر ٤٩٨ ـ عبد الرحمن
 السلام بن عمر ٤٩٩ ـ عبد الحميد بن عبد الرحمن بن فروة العجلي ٥٠٠ ـ عبد
 صالح أبو البصري . ٥٠١ ـ عبد السلام بن محمد المرادي ٠ ٥٠٢ ـ عبد السلام بن
٥٠٤ ـ عبد الوهاب بن عطاء الصلت الهروي ٥٠٣ ـ عبد السلام بن سلمة بن يزداد
 . ٠ ٥٠٦ ـ عبد الوهاب بن موسى الزهري الخفاف . ٥٠٥ ـ عبد الوهاب بن نافع السلمي
٥٠٨ ـ عبد الكريم بن روح بن ٥٠٧ ـ عبد الوهاب بن حبيب بن مهران النيسابوري
 الأعلى بن مسهر. عنبسة. ٥٠٩ ـ عبد الكريم بن هارون ٥١٠ ـ عبد
بن سليمان الرازي . ٥١١ ـ عـبد الأعلى بن حماد ٥١٢ ـ عبد الرحمن
 المجيد الحنفي . ٥١٣ ـ عبد الرحيم بن خالد. ٥١٤ ـ عبـد الكريم بن عبد
٥١٥ ـ عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ٥١٦ ـ عبـد الرزاق بن همـام .
٥١۱٧ ـ عبد الجبـار بن سعيد المساحقي ، ٥١٨ ـ عبد المنعم بن بشير المصري .
حبيب بن رعيان ٥١٩ ـ عبد الصمد بن حسان المروزي ٠ ٥٢٠ ـ عبد العظيم بن
 الحكم بن أعين الحمصي ٠ ٥٢١ ـ عبد الأحد بن أبي زرارة القتبالي ٠ ٥٢٢ ـ عبـد
 بن صالح . المصري . ٥٢٣ ـ عبد الحكم بن ميسرة المروزي ٥٢٤ ـ عبد المتعال
 بن كثير ٥٢٧ ـ عباد بن صميد . ٥٢٥ ـ عبد المؤمن بن علي الزعفراني ٥٢٦ ـ عباد
محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن ٥٢٨ ـ عبيدة بن عثمان الثقفي ٥٢٩ ـ عمـر بن
 البلخي . الخطاب ٥٣٠ ـ عمر بن عصام المدني ٥٣١ ـ عمر بن هارون
٥٣٤ ـ عمر بن إبراهيم ٥٣٢ ـ عمر بن راشد ٥٣٣ ـ عمر بن عبد الوهاب الرياحي
٥٣٦ ـ عمر بن زياد الباهلي . الكردي . ٥٣٥ ـ عمر بن عبد الواحد الدمشقي
٠ ٥٣٩ ـ عمر بن بن محمد بن فليح المدني ٥٣٧ ـ عمر بن أيوب الموصلي ٠ ٥٣٨ ـ عمر
 بن أبي ٠ ٥٤١ ـ عمر بن يحيى بن عمر حبيب البصري ٥٤٠ ـ عمر بن أبي بكر الرملي
٥٤٣ ـ عمر بن ـ عمر بن سعد أبو داود الجعفري سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ٥٤٢
۲۷ كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
حماد بن أبي حنيفة الكوفي ٠ ٥٤٤ـ عمر بن أيوب المدني ٥٤٥ ـ عمر بن نعيم بن
ميسرة الرازي ٥٤٦ـ عمر بن عبد العزيز بن عبد الله العمري ٥٤٧ـ عمر بن سهل
المازني ابن عثمان بن عمر بن فارس البصري ٠ ٥٤٨ ـ عثمان بن عمر الليثي .
٥٤٩ـ عثمان بن خالد العثماني ٠ ٥٥٠ـ عثمان بن عمرو بن ساج الحراني .
٥٥١ـ عثمان بن عقبة بن كثير بن دينار الحمصي ٠ ٥٥٢ ـ عثمان بن عبد الله بن عمر
العثماني ٠ ٥٥٣ ـ عثمان بن عبد الرحمن الطرائقي ٠ ٥٥٤ ـ عثمان بن الحكم الجذامي .
٥٥٥ـ عثمان بن عمارة ٥٥٦ـ عثمان بن عبد الله الشامي ٥٥٧ـ عثمان بن محمد بن
ربيعة الرأي ٥٥٨ـ عثمان بن عبد الله القرشي النصيبي ٠ ٥٥٩ـ علي بن قتيبة الدفاعي .
٥٦٠ـ علي بن زياد الإسكندراني المحتسب ٥٦١ـ علي بن عبد الحميد المفتي .
٥٦٢ـ علي بن يونس البلخي ٠ ٥٦٣ ـ علي بن الحكم الأنصاري ٠ ٥٦٤ـ علي بـن
الحسين الشامي ٥٦٥ ـ علي بن عبد الله الجعفري ٠ ٥٦٦ ـ عـلي بن الحسن .
٥٦٧ـ علي بن محمد المدايني ٠ ٥٦٨ ـ علي بن محمد بن أبـي بكر الأسدي .
٥٦٩ـ علي بن ثابت الجزري ٥٧٠ـ علي بن عبيد الله بن محمـد بن عـمـر.
٥٧١ـ علي بن أبي طالب ٥٧٢ـ علي بن الربيع الفزاري ٥٧٣ـ علي بن يوسف
البصري . ٥٧٤ـ علي بن الجعد الـجـوهري ٥٧٥ـ علي بن قـر بن ســهـل.
٥٧٦ـ علي بن سالم الجمحي ٥٧٧ـ علي بن مهران ٥٧۸ـ علي بن جرير
الأبيوردي . ٥٧٩ـ علي بن معبـد بن ســداد. ٥٨۰ـ علي بن سعيـد الـتــرمـذي .
٥٨١ـ علي بن سعيد المؤذن ٥٨٢ـ علي بن الجـارود بن يـزيـد الـنـيـســابــوري .
٥٨٣ـ علي بن عين الغساني ٥٨٤ـ علي بن هارون الذهبي ٥٨٥ـ علي بن إسحاق
الحنظلي . ٥٨٦ـ علي بن يونس المدني ٠ ٥٨٧ـ علي بن زيـد بن علي بن الحسين بن
٥٨٩ـ عيسى بن علي بن أبي طالب ٥٨٨ـ عيسى بن موسى بن حميـد العدوي .
يسونس بن أبي إسحاق السبيعي ٥٩٠ـ عيسى بن ميمون المكي ٥٩١ـ عيسى بـن
٥٩٣ ـ عيسی بن نیار بن عيسى بن موسی غنجار ٥٩٢ـ عيسى بن مسلم الصفار .
واقد . ٥٩٤ـ عيسى بن خالد اليماني ٥٩٥ـ عيسى ابن فاطمة الرازي ٥٩٦ـ عمرو بن
٥٩٨ - عمرو بن الحارث بن يعقوب المدني ٥٩٧ ـ عمرو بن الهيثم بن قطن البغدادي .
أبي سعيد العبقري ٥٩٩ ـ عمرو بن أبي سلمة أبـو حفص التنيسي ٠ ٦٠٠ ـ عمرو بن
خالد الحراني ٠ ٦٠١ ـ عمرو بن عبد الرحمن ٦٠٢ ـ عمرو بن الأزهر. ٦٠٣ ـ عمـروبن
مرزوق الباهلي ٠ ٦٠٤ـ عمرو بن عثمان بن أبي تباعة الزهري ٦٠٥ـ عمــروبن
الربيع بن طارق الهلالي ٠ ٦٠٦ـ عباس بن أبي شملة بن راشد المدني ٠ ٦٠٧ـ عباس بن
کتاب تزیيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك YA
الوليد المزني ٠ ٦٠٨ ـ عباس بن محمد المرادي. ٦٠٩ ـ عـاصم بن علي الواسطي .
٦١٠ ـ عاصم بن مهجع البصري ٠ ٦١١ ـ عاصم بن عبد العزيز الأشجعي .
بن ٦١٢ ـ عاصم بن أبي بكر الزهري ٠ ٦١٣ ـ عقبة بن خالد السكوني ٠ ٦١٤ ـ عقبة
٦١٦ ـ عقبة بن مسلم الحضرمي . علقمة البيروتي. ٦١٥ ـ عقبة بن حسان الهجري
٦١٩ ـ عدي بن ٦١٧ ـ عتبة بن عبد الله المروزي ٦١٨ ـ عتبة بن حماد الدمشقي
 بن صالح أبـو الفضل أبو حاتم البصري ٦٢٠ ـ عمارة بن عبد الله السهمي ٠ ٦٢١ ـ عامر
٦٢٣ ـ عمير بن بكـار الهمداني . الحارث الزبيدي ٠ ٦٢٢ ـ عمران بن أبان الواسطي ٠
خارجة الغافقي. ٠ ٦٢٦ ـ عنبسة بن ٦٢٤ ـ عتيق بن يعقوب الزبيدي ٦٢٥ ـ عنيف بن سالم الموصلي
الغين
 . ٦٢٧ ـ غسان بن عبيد الأزدي
الفاء
 بن غانم أبـو علي البغـدادي . ٦٢٨ ـ أبو نعيم الفضل بن دكين ٦٢٩ ـ الفضل
 بن منصور ٦٣٤ ـ فضيل بن ٦٣٢ ـ الفضل بن المختار البصري ٦٣٣ ـ الفضل . ٦٣١ ـ الفضل بن يحيـى الأنبـاري ٦٣٠ ـ الفضل بن العباس الخراساني
٦٣٦ ـ فـرات بن زهيـــر . عياض . ٦٣٥ ـ فضيل بن صالح أبو الـوليد المعافري
 بن حبـان . ٦٣٧ ـ فرات بن خالد الرازي ٦٣۸ ـ فليـح بن سليمـان . ٦٣٩ ـ فهــر
 بن ٦٤٠ ـ فيض بن إسحاق الرقي٠ ٦٤١ ـ فطر بن حماد بن واقد البصري ٠ ٦٤٣ ـ فياض
. أبي السمح المصري ٠ ٦٤٣ ـ فياض بن محمد الرقي ٠ ٦٤٤ ـ فطيس السبائي
اللقاف
٦٤٧ ـ القاسم بن يحيى يلقب بالقصير ٠ ٦٤٨ ـ قيس بن الربيع الأسدي ٠ ٦٤٩ ـ قتيبة بن . ـ ٦٤٥ القاسم بن يزيد الجرمي ٦٤٦ ـ القاسم بن مبرور الأثلي
سعيد . ٦٥٠ ـ قرة بن سليمان .
الكاف:
الزاهد .
٦٥١ ـ كامل بن طلحة الجحدري ٠ ٦٥٢ ـ كثير بن الوليد ٦٥٣ ـ كارح بن رحمة
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
اللام:
٦٥٤ ـ الليث بن سعد ٦٥٥ ـ ليث بن خالد الخراساني وهو من أقرانه .
٦٥٦ ـ ليث بن سليمان ٦٥٧ ـ لهب بن بكر الديلي .
الميم:
۲۹
٦٥٨ ـ محمد بن شهاب الزهري وهو من شيوخه ٦٥٩ ـ محمد بن
. عبد الرحمن بن أبي ذؤيب المدني ٠ ٦٦٠ ـ محمد بن عبد الله بن أحمد الزبيري
٦٦١ ـ محمد بن إدريس الشافعي ٦٦٢ ـ محمد بن النعمـان بن شبل البصري .
٦٦٣ ـ محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ٦٦٤ ـ محمد بن سليمان بن معاذ القرشي .
٦٦٥ ـ محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني ٠ ٦٦٦ ـ محمد بن عبد الرحمن بن غزوان
الخزاعي . ٦٦٧ ـ محمد بن سليمان بن حبيب المعروف بكون ٦٦٨ ـ محمد بن حرث
الفهري . ٦٦٩ ـ محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ٦٧٠ ـ محمـد بن أبي الضحاك
الخواص . ٦٧١ ـ محمد بن عبـد الرحمن الصنعاني ٠ ٦٧٢ ـ محمد بن قطن المهري .
٦٧٣ ـ محمد بن صالح ٠ ٦٧٤ ـ محمد بن عبد الله بن سعد العثماني ٦٧٥ ـ محمد بن
خالد بن غنمة ٦٧٦ ـ محمد بن عاصم المصري محمد بن خالد بن أمية الخراساني .
٦٧٧ ـ محمد بن خليل الحنفي ٦٧٨ ـ محمــد بن طلحة بن الطويل المدني .
٦٧٩ ـ محمد بن خالد الجندي ٠ ٦٨٠ ـ محمد بن صدقة الفدكي ٦٨۱ ـ محمد بن
صالح بن فيروز المروزي ٦٨۲ ـ محمد بن تميم بن بشر أحد المجهولين .
٦٨٣ ـ محمد بن عبد الملك القعنبي الشاعر ٦٨٤ ـ محمد بن عبد الله الخراساني .
٦٨٥ ـ محمد بن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة ٠ ٦٨٦ ـ محمد بن الحسن بن زياد
المدني . ٦٨٧ ـ محمد بن عبد الله بن سنان الحارثي ٦٨٨ ـ محمد بن ربيع .
٦٨٩ ـ محمد بن عبد الله الرقاشي والد أبي قلابة ٦٩٠ ـ محمد بن عبـد الله بن عمــر
العمري ٠ ٦٩١ ـ محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة ٦٩٢ ـ محمد بن القاسم الأسدي .
٦٩٣ ـ محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التميمي ٠ ٦٩٤ ـ محمد بن إبراهيم بن دينار
صندل . ٦٩٥ ـ محمد بن أيوب الرقي ٦٩٦ ـ محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق . ٦٩٧ ـ محمد بن غياث السرخسي .
٦٩٨ ـ محمـد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
٦٩٩ ـ محمد بن جعفر بن إبراهيم الهاشمي الجعفري ۷۰۰ ـ محمد بن زهير .
۷٠۱ ـ محمد بن حازم أبو معاوية الضرير ۷۰۲ ـ محمد بن أبي الأسود البصري .
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
۷۰۳ ـ محمد بن عبد الله الغابي ٠ ٧٠٤ ـ محمد بن جعفر غندر ٧٠٥ ـ محمد بن جعفر
الور كاني ٠ ٧٠٦ ـ محمد بن الحسن الأزدي ٧۰٧ ـ محمد بن جهضم البصري .
۷۰۸ ـ محمد بن مخير الرعيني ۷۰۹ ـ محمد بن أسامة المدني ۷۱۰ ـ محمد بن أبـان
أبو سهل بن عامر مجهول ۷۱۱ ـ محمد بن سلمة المخزومي ۰  ـ محمد بن عيسى
المروزي . ۷۱۳ ـ محمد بن مروان السدي ۷١٤ ـ محمد بن الأشعر اللخمي .
٧١٥ ـ محمد بن أسماء بن عبيد أخو جـويـرية. ٧١٦ ـ محمد بن إسحاق اللؤلؤي .
۷۱۷ ـ محمد بن مخلع بن نبهان ۷۱۸ ـ محمد بن موسى بن غزية الأنصاري .
۷۱۹ ـ محمد بن النضير البكري ۷۲۰ ـ محمد بن مقاتل العباداني . ۷۲۱ ـ محمد بن
یونس . ۷۲۲ ـ محمد بن الحجاج المصغر ۷۲۳ ـ محمد بن مصعب الفرقاني .
٧٢٤ ـ محمد بن نور المكي ٧٢٥ ـ محمد بن المستام الحراني ٧٢٦ ـ محمد بن
 زياد الأسدي . المبارك الصوري ۷۲۷ ـ محمد بن معاوية النيسابوري ۷۲۸ ـ محمد بن
۷۲۹ ـ محمد بن سليمان بن فليح المدني ۷۳۰ ـ محمد بن عبد الرحمن بن شروس
الصنعاني . ۷۳۱ ـ محمد بن معاوية الطرابلسي ۷٣۲ ـ محمد بن سعيد مولى سفينة .
۷۳۳ ـ محمد بن عمرو بن الجراح. ٧٣٤ ـ محمد بن السكين بن الرحال الكوفي .
۷٣٥ ـ محمد بن يحيى أبو غسان ٧٣٦ ـ محمد بن أبي بلال البغدادي .
۷۳۷ ـ محمد بن بلال التيمي . ۷۳۸ ـ محمد بن رمح بن المهاجر ۷٣۹ ـ محمد بن
عبد الرحمن بن رواد ٧٤٠ ـ محمد بن عزيز الزهري ٠ ٧٤١ ـ محمد بن مناذر البصري .
٧٤٢ ـ محمد بن مزاحم أبو وهب المروزي ٠ ٧٤٣ ـ محمد بن عبيد القرشي .
٧٤٤ ـ محمد بن أبي الخطيب الأنطاكي ٧٤٥ ـ محمد بن المغيرة المخزومي .
٧٤٦ ـ محمد بن بكير الحضرمي ٠ ٧٤٧ ـ محمد بن فضيل بن عياض الـزاهد.
٧٤٨ ـ محمد بن أبي عثمان القرشي ٧٤٩ ـ محمد بن عبد الله بن المستنفر.
٧٥٠ ـ محمد بن عدي بن عدي بن أبي بكر الزهري ٧٥١ ـ محمد بن عمر بن الوليد
اليشكري . ٧٥٢ ـ محمد بن عيسى بن الطباع البغدادي ٠ ٧٥٣ ـ محمـد بن حبـان أبـو
الأحوص البغوي ٠ ٧٥٤ ـ محمد بن عثمان بن محمد بن ربيعة الرأي ٧٥٥ ـ محمد بن
يحيى الإسكندراني ٠ ٧٥٦ ـ محمد بن حرب بن سليم المكي ٧٥٧ ـ محمد بـن
حرب بن قطن بن قبيصة الهلالي . ٧٥٨ ـ محمد بن علي بن أبي خداش الموصلي .
٧٥٩ ـ محمد بن سلمة الحراني ٧٦٠ ـ محمد بن عليم ٧٦١ ـ محمد بن خالد بن
حرملة . ٧٦٢ ـ محمد بن عطاء القرشي ٠ ٧٦٣ ـ محمد بن حميد أبو سفيان العمري .
٧٦٤ ـ محمد بن إسحاق بن يسار صاحب السيرة ٧٦٥ ـ محمد بن عبد الله المصيصي .
کتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
٧٦٦ ـ محمد بن مخلد الرعيني ٠ ٧٦٧ ـ محمد بن مخلد العبدي ٠ ٧٦٨ ـ مـوسى بن
 بن طارق أبو قرة ٧٦٩ ـ موسى بن سليمان أبو سليمان الجوزجاني ۷۷٠ ـ مــوسی
 سعيد بن أبي مريم . جعفر بن إبراهيم الحضرمي ۷۷۱ ـ مـوسی بن سلمة خال
بن ۷۷۲ ـ موسی بن محمد الأنصاري ۷۷۳ ـ موسى بن أعين الجزري ٧٧٤ ـ موسى
. عقبة المدني ٧٧٥ ـ موسى بن إبراهيم المروزي ۷٧٦ ـ موسى بن إبراهيم الخراساني
۷۷۷ ـ موسى بن إبراهيم مجهول ۷۷۸ ـ مـوسی بن داود الضبي ۷۷۹ ـ موسی بن
محمد بن عطاء المقدسي ۷۸۰ ـ موسى بن أبي علقمة المدني ٠ ۷۸۱ ـ موسى بن أبي
 بن يعقوب بن أبي هريرة . بكر التيمي ٠ ۷۸۲ ـ منصور بن سلمة الخزاعي ٠ ۷۸۳ ـ منصور
۷٨٤ ـ منصور بن إسماعيل التلي ٧٨٥ ـ منصور بن عبد الرحمن ٧٨٦ ـ مالك بن
إبراهيم النخعي ۷۸۷ ـ مالك بن سليمان الهروي ۷۸۸ ـ مالك بن سلام .
۷۸۹ ـ مالك بن سعد بن الحسن ۷۹٠ ـ معافی بن عمران الموصلي ۷۹۱ ـ معافی بن
عمران الحمصي. ۷۹۲ ـ معافی بن محمد الأزدي . ۷۹۳ ـ مخلد بن يزيد الحراني .
٧٩٤ ـ مخلد بن أبان البناء . ٧٩٥ ـ مخلد أبو خداش ۷٩٦ ـ مروان بن محمد
الموصلي . ۷٩٧ ـ مغيرة بن الحسن الهاشمي ۷۹۸ ـ مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي .
۷۹۹ ـ مغيرة بن صقلاب ۸۰۰ ـ مقـاتل بن إبراهيم البلخي ٠ ۸۰۱ ـ مقاتل بن سليمان
الخراساني ٠ ۸۰۲ ـ مهدي بن إبراهيم البلقاوي ۸۰۳ ـ مهدي بن هلال الرواسي .
٨٠٤ ـ مصعب بن عبد الله الزبيري . ٨٠٥ ـ مصعب بن إبراهيم الواسطي .
٨٠٦ ـ مبارك بن مجاهد ۸۰۷ ـ مبارك بن عبد الله أبو أمية ۸۰۸ ـ مسعدة بن اليسع .
۸۰۹ ـ مسعدة بن صدقة ۸۱۰ ـ مفضل بن صدقة النخعي ۸۱۱ ـ مفضل بن فضالة
المصري .  ـ محرز بن عون البغـدادي . ۸١۳ ـ محرز بن سلمة العدني .
٨١٤ ـ معلى بن منصور الرازي ٨١٥ ـ معلى بن الفضل البصري ٨١٦ ـ معن بن
عيسى القزاز ۸۱۷ ـ مطرف بن عبد الله اليساري ۸۱۸ ـ مسلمة بن ثابت أو مكي بن
إبراهيم البلخي. ۸۱۹ ـ منبه بن عثمان الدمشقي ۸۲۰ ـ معــدل بن علي العنبري .
۸۲۱ ـ مسكين بن بكير الحراني ۸۲۲ ـ معمر بن راشد ۸۲۳ ـ معمر بن مخلد
السروجي ٠ ٨٢٤ ـ مسلم بن خالد الزنجي ٨٢٥ ـ مجاعة بن النزير ٨٢٦ ـ مسيب بن
شريك . ۸۲۷ ـ معاوية بن هشام القصار ۸۲۸ ـ معاوية بن يسار ٨۲۹ ـ معاوية بن
عبد الله الأسواني ۸۳۰ ـ مرداس بن محمد الأشعري ۸۳۱ ـ مهران بن أبي عمر
الرازي ۸۳۲ ـ مبشر بن إسماعيل الحلبي ۸٣۳ ـ منجاب بن الحارث ٨٣٤ ـ مثنى بن
۳۲ كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
سعيد القصير. ٨٣٥ـ منيع بن ماجد الصنعاني ٨٣٦ـ مرزوق بن محمــد.
۸٣۷ ـ الماضي بن محمد .
النون
۸٣۸ـ أبو حنيفة النعمان بن ثابت والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني ٨٣٩ـ ابن
شبل البصري ٠ ـ ٨٤٠ نوح بن أبي مريم أبو عصمة الجائع ٨٤١ ـ نوح بن يزيد
المؤدب . ٨٤٢ـ نوح بن ميمون ٨٤٣ ـ النضر بن عبيد الله أبو غالب الأزدي .
٨٤٤ ـ النضر بن شبل ٨٤٥ ـ النضر بن طاهر البصري ٠ ٨٤٦ ـ نصر بن ثابت
الخراساني . ٨٤٧ ـ نصر بن زيد المجدر ٨٤٨ ـ نصر بن عيسى ٨٤٩ ـ نصر بن سلام
المدني . ٨٥٠ ـ نوفل بن الفرات ٨٥١ ـ نبيه بن سعد اللخمي ٠ ٨٥٢ ـ نعيم بن حماد
المروزي .
الواو:
٨٥٣ ـ ورقاء بن عمر اليشكري ٨٥٤ ـ وهب ومات قبله ٨٥٥ ـ وهيب بن خالد
وهو من أقرانه ٨٥٦ ـ وكيع بن الجراح ٨٥٧ ـ الوليد بن مسلم الدمشقي .
٨٥٨ ـ وثيمة بن موسى بن الفرات البصري .
الهاء :
٨٥٩ ـ الهيثم بن عدي الطائي ٨٦٠ ـ الهيثم بن جميل ٨٦١ـ الهيثم بن
خارجة ۸٨٦٢ـ الهيثم بن خالد الكوفي ٠ ٨٦٣ ـ الهيثم بن حبيب الخراساني .
٨٦٤ـ الهيثم بن يمان ٨٦٥ ـ هشام بن عبيد الله الرازي ٠ ٨٦٦ـ هشام بن عبد الملك
أبو الـوليد الـطيالسي . ٨٦٧ ـ هشام بن مهران ٨٦٨ ـ هشام بن عمار الدمشقي .
٨٦٩ ـ هشام بن سليمان المكي ۸۷۰ ـ هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي .
۸۷۱ ـ هارون بن عبد الله الزهري ، ۸۷۲ ـ هارون بن سعيد المصيصي .
۸۷۳ـ هارون بن علي الحضرمي ٠ ۸۷٧٤ـ هارون الرشيد أمير المؤمنين ٨٧٥ـ هاشم بن
القاسم . ٨٧٦ ـ هشيم بن بشیر ۸۷۷ ـ هیاج بن بسطام ۸۷۸ ـ هلال بن خالد .
الياء:
۸۷۹ ـ يحيى ولده ۸۸۰ ـ يحیى بن سعيد الأنصاري وهو من شيوخه .
۸۸۱ـ يحيى بن سعيد القطان ۸۸۲ـ يحيى بن أيوب المصري ٠ ۸٨٣ـ يحيى بن
سليم الطائفي ٠ ٨٨٤ ـ يحيى بن زكريا بن زائدة ۸٨٥ ـ يحيى بن نصر بن حاجب
کتاب تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
Ad
القرشي . ٨٨٦ ـ يحيى بن عبد الله بن بكر ۸۸۷ ـ يحيى بن يحيـىي النيسابوري .
۸۸۸ ـ يحيى بن يحيى الأندلسي ۸۸۹ ـ يحيى بن عبد الصمد الصنعاني .
۸۹۰ ـ يحيى بن ثابت الجندي ٠ ۸۹۱ ـ يحيى بن المبارك الصنعائي ٠ ۸۹۲ ـ يحيى بن
صالح الوعاظي ٠ ۸۹۳ ـ يحيى بن نـعيـم بن داود بن أبي عبد الله المدني .
٨٩٤ ـ يحيى بن سلام البصري ۸٩٥ ـ يحيى بن السكن البصري . ٨٩٦ ـ يحيى بن
غيلان . ۸۹۷ ـ يحيى بن قزعة ۸۹۸ ـ يحيى بن أبي عمرو العدني . ٨٩٩ ـ يحيى بن
عمر العدني ٩٠٠ ـ يحيى بن عبد الملك القرشي ٠ ۹۰۱ ـ يحيى بن أبي بكير قاضي
کرمان . ۹۰۲ ـ يحیى بن محمد المحاربي ٠ ۹۰۳ ـ يحيى بن عنبسة البغدادي .
٩٠٤ ـ يحيى بن حسان التنيسي ٩٠٥ ـ يحيى بن خلف الطرسوسي ٠ ٩٠٦ ـ يحيى بن
يوسف الزهري ٩٠۷ ـ يحيى بن سلمة بن قعنب القعنبي ٠ ٩۰۸ ـ يحيى بن راشد.
۹۰۹ ـ يحيى بن عباد البصري ۹۱۰ ـ يحيى بن الضرير الرازي ٩١۱ ـ يحيى بن
محمد الشجري  ـ يحيى بن سلمان بن فراس الخزاعي ۹۱۳ ـ يحيي بن حسين
العلوي . ٩١٤ ـ يحيى بن صالح الحريري ٩١٥ ـ يحيى بن عبد الحميد الحماني .
٩١٦ ـ يحيى بن الزبير بن عباد بن عبد الله بن الزبير ۹۱۷ ـ يحيى بن كثير المدني .
۹۱۸ ـ يحيى بن سعيد الأموي ۹۱۹ ـ يحيى بن عبد الله بن سهل ۹۲۰ ـ يحيی بن
سليمان الجعفي. ۹۲۱ ـ يحيى بن سباق ۹۲۲ ـ يوسف بن الحسن ٩٢٣ ـ يوسف بن
أبي يوسف القاضي ٠ ٩٢٤ ـ يوسف بن يونس الأفطس ٩٢٥ ـ يوسف بن عمرو بن يزيد
المصري . ٩٢٦ ـ يوسف بن عدي أخو زكريا ۹۲۷ ـ يعقوب بن الوليد المدني .
۹۲۸ ـ يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي صاحب أبي حنيفة ٩٢٩ ـ يعقــوب بن
 . إسحاق الحضري القاري ۹۳۰ ـ يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري
٩۳۱ ـ يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري ۹۳۲ ـ يعقوب بن عبد العزيز بن المغيرة
الزهري . ٩٣٣ ـ يعقوب بن إسحاق بن أبي عباد القلزمي ٠ ٩٣٤ ـ يزيـد بن عبـد الله بن
الهاد وهو من شيوخه. ٩٣٥ ـ یزید بن أبي حكيم العدني ٩٣٦ ـ يـزيـد بن هارون
الواسطي . ۹۳۷ ـ يزيد بن سعيد أبو خالد الإسكندراني ۹۳۸ ـ يزيد بن مروان الخلال
البغدادي . ۹۳۹ ـ يزيد بن نفيل الباهلي ٩٤٠ ـ يزيد بن مخلد الهروي .
٩٤١ ـ يونس بن عبيد الله العميري ٩٤٢ ـ يونس بن هارون الأردني ٩٤٣ ـ يونس بن
يحيى أبـو نباتة المدني ٩٤٤ ـ يونس بن عبد الله بن سالم الخياط ٩٤٥ ـ يعيش بن
هشام القصار.
المدونة الكبرى /ج /١م ٣
٣٤
الكنى :
کتاب تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
٩٤٦ـ أبو بكر بن شعيب بن الهيثم العبدي ٩٤٧ـ أبو بكر بن مقاتل ٠ ٩٤٨ـ أبو
بكر العمري ٩٤٩ـ أبو بكر شيخ لمحمد بن عابد الدمشقي ٠ ٩٥٠ـ أبو أسلم
الحمصي ٠ ٩٥١ـ أبو معاذ ٩٥٢ـ أبـو عـروة الزبيري ٠ ٩٥٣ ـ أبـو بكـر بن أبي زيـد
الزويري ٠ ٩٥٤ـ أبو قرة الإخميمي ٩٥٥ـ أبو جعفر الإزميري ٠ ٩٥٦ـ أبو الخطاب
المقري . ٩٥٧ـ أبو عثمان الأموي ٩٥٨ ـ أبو سليمان الفهري ٩٥٩ـ ابن أشرس
المعادي العمري قاضي طرسوس ٩٦٠ ـ بنت الإمام مالك واسمهـا أم أبيها هـذا أورده
الخطيب في كتابه، وقد فاته جماعة كثيرون منهم منصور بن مزاحم وروايته عنه في
صحيح مسلم. وعبد الله بن رجاء المكي وروايته عنـه في سنن ابن ماجه والغازي بن
قيس الأندلسي أحد الأئمة المشاهير بالعلم والقرآن والصلاح وهو أول من أدخل الأندلس
الموطأ وقـرأه نافع ترجمه الحميدي في تاريخ الأندلس، وجماعة آخرهم الذهبي في
تاريخ الإسلام وابن كثير في تايخه ورأيت في آخر نسخة من طبقـات عبد الملك بن
حبيب ما نصه أملى أبو إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان في صفر سنة ٣٥٠ خمسين
وثلاثمائة قال الذي انتهى إلينا أنهم رووا عن مالك بن أنس من أهل الأندلس مما حفظنا
ومولى سوى رجال شذوا عنا منهم معاوية بن صالح وسعيد بن عبدوس وسكـان طليطلة
الحكم توفي سنة ۲۰٨ ثمان ومائتين، ومحمد بن سعيد بن بشير بن سراقيل المعافري من
أهل باجة ولي القضاء وكان رجلا صالحا وبعدله تضرب الأمثال مـات سنـة ،١٩٨
وعبد الرحمن بن عبد الله من أهل بسطة وأبو عبد الله زياد بن عبد الرحمن اللخمي من
أهل قرطبة عرض عليه القضاء فلم يقبله وذلك في سنة ١۹٣ ، وحفص وحسان ابنا
عبد السلام السلمي من أهل سرقسط مات حفص بعد المائتين وحسان قبله وأبـو هنــد
عبد الرحمن بن هند الأصبحي من أهل طليطلة وسعيد بن أبي هند منها ويحيـى بن مضـر
القيسي وفرغوس بن العباس الثقفي من أهل قرطبة مات سنة عشر ومائتين، وأبـو محمد
يحيي بن يحيى المصمودي وداود بن جعفر مولی هشام وإبراهيم بن محمد بن قان وزياد
سبط ابن عبد الله الأنصاري قاضي طليطلة، ومحمـد بن يحيى السناني وأبو محمد
الغازي بن قيس من الموالي وكان يحفظ الموطأ حفظاً ومحمد بن عبد الله المطحاطي
ومحمد بن إبراهيم بن مزين وأبو سليمان داود بن عثمان التيمي ووبرة بن داود بن منصور
وأبو حبيب حصين بن الحصين الجذامي وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح بن
مسلم الكندي وعبيد بن ناضرة بن يزيد وأبو الفضل زهرة بن سعيد بن عبـد الله بن هشام
و موسى بن ربيعة .
کتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ٣٥
وعقد أبو الحسن بن فهر بابا في كتاب فضائل مالك فيمن أخذ عنه من التابعين
وأئمة المسلمين وحدث عنه ممن توفي قبله وبقي بعده فذكر فيه ممن لم يذكره الخطيب
جماعة هشام بن عروة، وزيد بن أسلم، وأبو النضر سلام مولی عمر بن عبيد الله بن
معمر التيمي، وأبو سهيل نافع بن مالك عمه، وعبد الله بن دينار المدني ، وجعفر بن
محمد بن علي بن الحسين، ومحمد بن عجلان ، ومحمد بن عبد الرحمن أبو الأسود،
ومحمد بن مطرف أبـو غسان، وموسى بن جعفر بن محمد، ومحمد بن جعفر بن أبي
كثير، ونافع بن أبي نعيم القاري، وعثمان بن عيسى بن أبي كنانة، وعبد الله بن حكيم
الداهري، وعمرو بن دينار، وهشام بن يوسف، ويحيى بن أبي كثير اليمامي،
والمغيرة بن الأقمر، وسليمان بن مهران الأعمش، وأيوب السختياني، وعمرو بن أبي
قيس، وعبد الله بن دينار الحمصي، ويونس بن يزيد الإيلي، وعبد الله بن العلاء بن زيد
الدمشقي، وعيسى بن يونس الرملي، وعمر بن الحكم الجذامي، ونـافـع بن يـزيــد
المصري، وحيوة بن شريح الحضرمي، وسليمان بن يزيد التجيبي، وسعد بن الحكم بن
أبي مريم، ومحمد بن عباد بن زياد المعافري، وهاشم بن عبد الله التجيبي أمير برقة،
ومحمد بن عبد الله بن جريج البرقي، وعبد الله بن أبي حسان، وعبد الرحمن بن يزيد
اليحصبي، وسويد بن محمد المغربي، وعيسى بن عمرو المعافري، وزرارة بن عبد الله
الإفريقي، وزكريا بن محمد بن الحكم اللخمي، والحارث بن أسد الإفريقي، ومحمد بن
الحكم ومحمد بن عبد الأعلى الكندي، ومحمد بن عبد الله بن قيس الكناني قاضي
إفريقية، ويحيى بن زكريا بن محمد التجيبي وبهلول بن راشد الإفريقي، وعلي بن زياد
العبسي أبو الحسين من أهل تونس وهو الذي أدخل الموطأ المغرب ثم ذكر الجماعة
الذين ذكرهم ابن شعبان وكنى الغازي بن قيس أبا المنذر، وقال زياد بن عبد الرحمن
اللخمي إنه أول من أدخل الفقه الأندلس على مذهب مالك وكانوا قبل ذلك يتفقهون
للأوزاعي ، قلت وكثير من الذين بدأ بهم من شيوخه وأقرانه، قال وروى عنه من الخلفاء
المنصور والمهدي والرشيد والأمين والمأمون ومعاوية بن أبي عبيد الله وذم المهدي، وذكر
القاضي عياض: إنه ألف كتابا في رواة مالك ذكر فيه نيفاً على ألف اسم وثلاثمائة اسم،
وعقد لهم بابأ في المدارك فذكر فيه زيادة على ما تقدم ذكره يزيد بن عبد الله بن قسيط
الليثي، وعمرو بن الحارث المصري وهما من شيوخه وابنه محمد بن الإمام مالك،
وحفيده أحمد بن محمد بن مالك، وإبراهيم بن محمد الشافعي المكي ، وحماد بن أبي
حنيفة وعباد بن عباد المهلبي، ومحمد بن عمران الطلحي ومحمد بن أبي سبرة،
وعثمان بن الضحاك بن عثمان الخزامي والضحاك بن عثمان بن الضحاك وهو الأصغر،
کتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ٣٦
وتقدم الضحاك الأكبر وهو والد عثمان المذكور وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم والقطان بن
خالد المخزومي، وأبو عون عبد الله بن عون بن أرطأة البصري، وزكريا بن منظور،
وحفص بن غياث، وزيد بن شعيب، وعبد الله بن فروخ، وأسود بن عامر شاذان،
وإدريس بن يحيى الخولاني، وبشر بن آدم البغـدادي، وبكـار بن عبـد الله بن الـزبيـــر
وبكر بن عبد الله المصري، وثابت بن يعقوب بن هرمز وجعفر بن زيد السهمي،
والحسن بن محمد الأشنب والحسن بن محمد العبدي السدوسي، والحسن بن علي
الحلواني والحسن بن رافع البصري ومحمد بن واقد الصفار، ومحمد بن سواد الجرجاني
وحماد بن عبد الملك البرقي وحفص بن أبي حفص الهروي، وحفص بن عمر بن
عبد الطنافسي وحبيب بن أبي حبيب كاتبه، والحارث بن حمزة بن زياد الطره سوسي
وحنظلة بن عامر السعدي وخلف بن جرير بن فضالة القيرواني، وخلف بن حجاج الأزرق
ورباح بن زيد اليماني، ورباح بن ثابت القروي وزيد بن داود مدني ، وزيد بن بشر نزل
بإفريقية، والزبير بن بكار وزهير بن أبي الأزهر ورفعة بن عبد الله ، وذكار بن حبيب
وزهرة بن معبد وطفيل بن عبد الله الأنصاري، وضريم بن إسماعيل المصري وكثير بن
هشام وليث بن عاصم، ونصر بن طريف المصري ونصر بن إبراهيم، ونافع بن يزيد
المصري ومحمد بن عمر الواقدي، وغياث بن إبراهيم وغياث بن المسيب وغسان بن
مالك وفرح بن مرزوق، وأبو فطر بن محمد الكواري وقاسم بن معن بن عبد الرحمن
المسعودي، وقاسم بن الحكم بن أوس المدني، والقاسم بن عبد الله العمري،
والقاسم بن نافع المدني، والقاسم بن سليمان المطابقي وقطن بن صالح الدمشقي
وقدامة بن شهاب، وقدامة بن محمد وقئم بن عثمان وشريح بن يونس، وشريح بن
النعمان وسنان بن عبد الله وسحيم خادمه، وسلامة بن زياد بن يونس والهيثم بن عبد الله
القرشي الفقيه، وهشام بن إسحاق بن عمر المصري مات بعد أبيه، وهشام بن يـوسف
القاضي الصنعاني وهشام بن القاسم بن نصر البغدادي وهشام بن محمد الربيعي،
وهانيء بن المتوكل وهارون بن معروف البغدادي وهارون بن صالح الطائي وهارون بن
أبي الهمدان، ووليد بن سلمة الطوالي والوليد بن كثير الرازي، ووهب بن المبارك
ووهب بن عطية البصري ووهب بن وهب أبو البختري .
قلت الحظ الذي حصل لمالك ممن روى عنه لم يحصل قط لغيره، فإنه روى عنه
الأكابر من كل طائفة من حفاظ الحديث والفقهاء خلائق كثيرون، ومن أئمة المذهب
المتبوعين أبو حنيفة والشافعي والأوزاعي وسفيان الثوري، ومن الخلفاء أمير المؤمنين
المنصور والمهدي والهادي والرشيد والأمين والمأمون، ومن أقرانه جماعة، ومن شيوخه
کتاب تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ۳۷
جماعة منهم الزهري ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وربيعة ويحيى بن سيدروس الغافقي ،
في مسند الموطأ من طريق الزبير بن بكار قال حدثني محمد بن الضحاك عن مالك بن
أنس قال كلمني يحيى بن سعيد الأنصاري فكتبت له أحاديث من أحاديث ابن شهاب،
قيـل يا أبـا عبد الله سمعهـا منك؟ قال كان هو أفقه من ذلك وروى أيضا عن أبي
ضمرة قال جاء رجل من أهل الطرق يقال له أبـو الوزير فتخطى الناس حتى جلس بين
يدي مالك فقال له يا أبا عبد الله إن هشيماً حدثنا عن يحيى بن سعيد عنك قلنا أوهم
هشيم قال لم يهم، ولكن يحيى بن سعيد لما أراد أن يخرج إلى هؤلاء القوم سألني أن
أكتب له أحاديث فكتبتها له وأخرج بشر بن محمد الزهراني قال سمعت مالكأ يقـول :
قال لي يحيى بن سعيد الأنصاري اكتب لي مائة حديث من حديث ابن شهاب حتى
أرويها عنك عندي فكتبتها ثم دفعتها إليه، فقال لي أروي عنك عن ابن شهاب؟ فقلت
له نعم قلت أفأفقه منك كان، قال كان أفقه من ذلك وأخرج في فضائل مالك قال :
قال مالك ما أحد أخذت عنه إلا وقد سألني ، وأخرج عن ابن وهب قال حدثني مالك
قال قلما رجل كنت أتعلم منه إلا كان يجيئني فيستفتيني، منهم ابن شهاب وقـد سردت
ما رواه عن مالك شيوخه في نوع رواية الأكابر عن الأصاغر من شرح الفتيا التي في علم
 . الحديث، وكذا ذكرت أمثلة مما رواه عنه أقرانه في نوع رواية الأقران
 عنـه قال الخطيب في كتاب السابق واللاحق قد روى الزهري عن مالك وروى
زكريا بن دريد وبين وفاتهما نيف مائة وثلاثين سنة، قال الخطيب أبو الفضل العراقي ولا
ينبغي التمثيل بزكريا فإنه أحد الكذابين الوضاعين ولا يعرف سماعه من مالك وإن حدث
عنه فقد زاد، فادعى أنه سـ سمع من حميد الطويل وروى عنه نسخة موضوعة، فالصواب أن
آخر أصحاب مالك إسماعيل السهمي ومات سنة تسع وخمسين ومائتين فبينه وبين
الزهري مائة وخمسة وثلاثون سنة، والذي دلت عليه الأخبار السابقة والآتية أن مالكأ
صنف كتبأ متعددة غير الموطأ وقد تقدم عن أبي جعفر الأزهري من جلساء مـالك أن من
أكبر كتبه كتاب المناسك، إلا أنه لم يشتهر له شيئاً غير الموطأ وقد رأيت له تفسيراً لطيفاً
مسندأ فيحتمل أن يكون من تأليفه وأن يكون علق منه ورأيت لا بن وهب كتاب
المجالسات عن مالك فيه ما سمع من مالك في مجالسه وهو مجلد مشتمــل على فوائـد
جمة من أحاديث وآثـار وآداب ونحو ذلك، ثم رأيت القاضي عياضا قال في المدارك
أوضاع كثيرة وتأليف غير الموطأ مروية عنه أكثرها بأسانيد صحيحة في غير فن من العلم،
الكن لم يشتهر عنه غير الموطأ وسائر تأليفه إنما رواها عنه من كتب بها إليه وأرسله إياها
لو أحاد من أصحابه، ولم يروها الكافة فمن أشهرهـا رسالتـه إلى ابن وهب في القدر
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ۳۸
والمرد على القدريـة وهو من خيار من كتب في هذا الباب الدال على سعة علمه بهذا
الشأن، روينا من طريق ابن وهب عنه بإسنادين صحيحين ومنها كتابه في النجوم وحساب
دوران الزمان ومنازل القمر وهو كتاب جيد مفيد جداً قد اعتمد الناس عليه في هذا الباب
وجعلوه أصلا. قال سحنون وهو مما انفرد بروايته عن مالك عبد الله بن نافع وقد سمعته
من ابن نافع ومنها رسالته في الأقضية كتب بها لبعض القضاة عشرة أجزاء رواهـا عنه
عبد الله بن عبد الجليل ومنها رسالته إلى ابن غسان محمد بن مطرف في الفتوى رواها
عنه خالد بن نزار ومحمد بن مطرف ومنها رسالته إلى هارون الرشيد في الآداب
والمواعظ حدث بها ابن حبيب عن رجاله عن مالك ورواها عنه عبد الله بن نافع الزبيري
عن مالك، لكن إسنادها إليه ضعيف، وقد أنكرها كثير من المشايخ وقالوا فيها أحاديث
منكرة لو سمع مالك من يحدث بها أدبه وحلف أصبغ بن الفرج ما هي من وضع مالك .
ومنها تفسير غريب القرآن يرويه عنه خالد بن عبد الرحمن المخزومي وينسب إليه أيضأ
كتاب السرور رواه ابن القاسم عنه وذكر الخطيب البغدادي في تاريخه عن أبي العباس
السفاح النيسابوري أنه قال هذه سبعون ألف مسألة لمالك وأشار إلى كتب منضرة عنده
كتبها، قاله القاضي في جواباته في أسمعة أصحابه التي عند العراقيين.
فصل في وفاته
قال ابن عبد البر ولد مالك سنة ثلاث وتسعين فيما ذكره ابن بكير، وقال
محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ولد سنة أربع وتسعين في ربيع الآخر، وفيها ولد
الليث بن سعد ولا خلاف أنه مات سنة تسع تسـ وسبعين ومائة مرض يوم الأحد، فأقام مريضأ
اثنين وعشرين يوماً ومات يوم الأحد لعشر خلون من ربيع الأول، وقال ابن سعد لأربـع
عشرة خلت منه، وقال مصعب بن عبد الله مات في صفر وصلى عليه عبـد الله بن
محمد بن إبراهيم الهاشمي أمير المدينة، وحضر جنازته ماشيأ وكان أحد من حمل نعشه
وترك من الأولاد يحيى ومحمدأ وحمادة وأم أبيها وبلغت تركته ثـلاثـة آلاف دينـار
وثلاثمائة دينار ونيفاً وحج هارون الرشيد عام موت مالك فوصل ابنه يحيى بخمسمـائة
دينار. قال سحنون عند عبد الله بن نافع توفي مالك وهو ابن سبع وثمانين سنة وأقـام
مفتيا بالمدينة بين أظهرهم ستين سنة، وأخرج أبو نعيم في الحلية عن الإمام محمد بن
إدريس الشافعي قال قال لي عمي ونحن بمكة رأيت في هذه الليلة عجب، فقلت لـه :
وما هو؟ قال رأيت كأن قائلا يقول مات الليلة أعلم أهل الأرض، قال الشافعي :
فحسبنا ذلك فإذا هو يوم مات مالك بن أنس، وقال القاضي عياض في المدارك رأى
کتاب تزیين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
عمر بن سعد الأنصاري ليلة مات مالك قائلا يقول :
۳۹
لقد أصبح الإسلام زعزع رکكنه
إمام الهدى ما زال للعلم صائنـاً
غداة ثوى الهادي لدى ملحد القبر
عليه سلام الله في آخر الدهر
قال فانتبهت فكتبت البيتين في السراج وإذا الصارخة على مالك وأخرج
الخطيب عن بكر بن سليم الصراف قال دخلنا على مالك في العشية التي قبض فيها فقلنا
يا أبا عبد الله كيف تجدك؟ قال ما أدري ما أقول لكم إلا أنكم ستعاينون غداً من عفو
الله ما لم يكن لكم في حساب، قال ثم ما برحنا حتى أغمضناه وأخرج أبو نعيم عن
القواريري قال كنا عند حماد بن زيد وجاءه نعي مالك فقال رحمه الله كان من الدين
بمكان، وأخرج عن القعنبي قال أتيت سفيان بن عيينة فرأيته حزينا فقيل بلغه موت مالك
ثم قال سفيان ما ترك على الأرض مثله، وأخرج ابن عبد البر عن يونس بن عبـد الأعلى
قال سمعت بشير بن بكر قال رأيت الأوزاعي في النوم مع جماعة من العلماء في الجنة
فقلت أين مالك بن أنس فقيل رفع، فقلت بماذا قال : بصدقه.
فصل في شرح حال الموطأ وفضله وكيفية تصنيفه
قال الحافظ أبو الفضل بن حجر في مقدمة شرح البخاري اعلم أن آثار النبي صلى الله عليه وسلم
لم تكن في عصر أصحابه وكبار تابعيهم مدونة في الجوامع ولا مرتبة لأمرين ـ أحدهما
أنهم كانوا في ابتداء الحال قد نهوا عن ذلك كما ثبت في صحيح مسلم خشية أن يختلط
بعض ذلك بالقرآن العظيم ، ـ والثاني سعة حفظهم وسيلان أذهانهم ولأن أكثرهم كانوا لا
يعرفون الكتابة، ثم حدث في آخر عصر التابعين تـدوين الآثار وتبويب الأخبار، ولما
انتشر العلماء في الأمصار وكثر الابتداع من الخوارج والروافض ومنكري الأقدار، فأول
من جمع ذلك الربيع بن صبيح وسعيد بن أبي عروبة وغيرهما فكانوا يضعون كل بـاب
على حدة إلى أن قام كبار أهل الطبقة الثالثة فدونوا الأحكام، فصنف الإمام مالك الموطأ
وتوخى فيه القوي من حديث أهل الحجاز ومزجه بأقوال الصحابة وفتاوي التابعين ومن
بعدهم، وصنف ابن جريج بمكة والأوزاعي بالشام وسفيان الثوري بالكوفـة وحماد بن
سلمة البصري ثم تلاهم كثير من أهل عصرهم في النسج على منوالهم إلى أن رأى بعض
الأئمة أن يفرد حديث النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وذلك على رأس المائتين فصنفوا المسانيد، وقال
القاضي أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي الموطـأ هو الأصل الأول، وكتاب
البخاري هو الأصل الثاني في هذا الباب وعليهمـا بنى الجميع كمسلم والترمذي، وقال
کتاب تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك Σ
ابن العربي أيضا ذكر ابن اللباب إن مالكأ روى مائة ألف حديث جمع منها في الموطأ
عشرة آلاف ثم لم يزل يعرضها على الكتاب والسنة ويختبرها بالآثار والأخبار حتى رجعت
إلى خمسمائة، وقال الكيا الهراسي في تعليقه في الأصول إن موطأ مالك كان اشتمل
على تسعة آلاف حديث ثم لم يزل ينقي حتى رجع إلى سبعمائة، وأخرج أبو الحسن بن
فهر في فضائل مالك عن عتيق بن يعقوب قال وضع مالك بن أنس الموطأ على نحو من
عشرة آلاف حديث فلم يزل ينظر فيه كل سنة ويسقط منه حتى بقي منه هذا ولو بقي قليلا
لأسقطه كله.
فصل
ألف حديث ونيف وضع مالك الموطأ وفيه أربعة آلاف حديث أو أكثر ومات وهي
يخلصها عاماً فعاما بقدر ما يرى أنه أصلح للمسلمين وأمثل في الدين ذكره القاضي
عياض في المدارك وأخرج ابن عبد البر عن عمر بن عبد الواحد صاحب الأوزاعي قـال
عرضنا على مالك الموطأ في أربعين يوماً فقال كتاب ألفته في أربعين سنة أخذتموه في
أربعين يومأ ما أقل ما تفقهون فيه وأخرج أبو نعيم في الحلية عن أبي خليد قال : قدمت
على مالك فقرأت الموطأ في أربعة أيام فقال مالك علم جمعه شيخ في ستين سنة
أخذتموه في أربعة أيام لا فقهتم أبدأ، وقال أبـو عبد الله محمد بن إبراهيم الكناني
الأصبهاني قلت لأبي حاتم الرازي موطأ مالك بن أنس لم سمي موطأ؟ فقال شيء قـد
صنفه ووطأه للناس حتى قيل موطأ مالك كما قيل جامع سفيان وقال أبو الحسن بن فهر
في كتاب فضائل مالك أخبرنـا أحمد بن إبـراهيم بن فراس سمعت أبي يقـول سمعت
علي بن أحمد الخليجي يقول سمعت بعض المشايخ يقول قال مالك عرضت كتابي
هذا على سبعين فقيها من فقهاء المدينة فكلهم واطأني عليه فسميته الموطأ، قال ابن فهر
لم يسبق مالكأ أحد إلى هذه التسمية فإن من ألف في زمانه بعضهم سمى بالمخرج
وبعضهم بالمصنف وبعضهم بالمؤلف ولفـظة المـوطـأ بمعنى الممهد المنقح المحرر
المصفى. وقال القاضي عياض في المدارك روى أبو مصعب أن أبا جعفر قال لمالك ضع
للناس كتاباً أحملهم عليه فكلمه مالك في ذلك فقال ضعه فمـا أحد اليوم أعلم منك
فوضع الموطأ فلم يفرغ منه حتى مات أبو جعفر، وقال عبد الرحمن بن زيـد بن أسلم لما
وضع مالك الموطأ جعل أحاديث زيد بن أسلم في آخر الأبواب فقلت له في ذلك فقـال :
إنها كالشرح لما قبلها أورده القاضي عياض في المدارك، وأخرج الخطيب في الجامع
وابن عبد البر في التمهيد من طريق هارون بن سعيد الإيلي قال سمعت الشافعي يقول :
كتاب تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
ما بعد كتاب الله أنفع من الموطأ وقال ابن فهر في فضائله حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا
محمد بن أحمد بن زكريا القطيعي سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول قال لي محمد بن
إدريس الشافعي ما على ظهر الأرض كتاب بعد كتاب الله أصح من كتاب مالك، وقال
الحافظ بن حجر في نكته قرأت بخط إسماعيل الأنماطي في آخر نسخة من الموطأ رواية
يحيی بن بکير بسند ساقه إلى محمد بن الربيع بن سليمان، سمعت يونس بن
عبد الأعلى يقول سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول ما وضع على الأرض كتاب
هو أقرب إلى القرآن من كتاب مالك بن أنس يعني الموطأ، وأخرج ابن عبد البر عن
يونس بن عبد الأعلى قال قال الشافعي ما على الأرض بعد كتاب الله أكثر صوابا من
موطأ مالك. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول
ما بعد كتاب الله كتاب أكثر صوابا من موطأ مالك، وأخرج أبو نعيم في الحلية عن
أحمد بن حنبل عن كتاب مالك بن أنس فقال ما أحسنه لمن تدين به وأخرج ابن عبد البر
عن أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي قال قال لنا عمرو بن أبي سلمة ما قرأت كتاب
الجامع من موطأ مالك بن أنس إلا أتاني آت في المنام فقال لي هذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وأخرج ابن عبد البر من طريق ابن عباس بن عبد الله الترفقي قال قال عبد الرحمن بن
مهدي ما كتاب بعد كتاب الله أنفع للناس من الموطأ أو كلام هذا معناه، وأخرج عن
ابن وهب قال من كتب موطأ مالك فلا عليه أن يكتب من الحرام والحلال شيئا، وأخرج
عن يحيى بن عثمان قال سمعت سعيد بن أبي مريم وهـو يقرأ عليه كتاب موطأ مالك
وكان ابنا أخيه قد رحلا إلى العراق في طلب العلم فقال سعيد لو أن ابني أخي مكثا
بالعراق وهما يكتبان ليلا ونهار ما أتيا بعلم يشبه موطأ مالك أو قال ما أتيا بسنة مجتمع
عليها خلاف موطأ مالك بن أنس .
وقال ابن عبد البر أخبرنا عبد الله بن منع محمد بن يحيى حدثنـا محمد بن أحمد بن
عمرو القاضي المالكي حدثني المفضل بن محمد بن حرب المدني قـال : أول من عمل
كتابا بالمدينة على معنى الموطأ من ذكر ما اجتمع عليه أهل المدينة عبد العزيز عن
عبد الله بن أبي سلمة الماجشون وعمل ذلك كلاماً بغير حديث، قال القاضي ورأيت أنا
بعض ذلك الكتاب وسمعته ممن حدثني به ، وفي موطأ ابن وهب عنه عن عبد العزيز غير
شيء قال فأتي به مالك فنظر فيه فقال ما أحسن ما عمل ولو كنت أنا الذي عملت
البدأت بالآثار ثم سددت ذلك بالكلام، قال ثم إن مالكأ عزم على تصنيف الموطأ فصنفه
فعمل من كان بالمدينة يومئذ من العلماء الموطآت فقيل لمالك شغلت نفسك بعمل هذا
الكتاب وقد شركك فيه الناس وعملوا أمثاله فقال اثتوني بما عملوا، فأتي بذلك فنظر فيه
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ٤٢
ثم نبذه وقال لتعلمن أنه لا يرتفع من هذا إلا ما أريد به وجه الله قال فكأنما ألقيت تلك
الكتب في الآبار وما سمع لشيء منها بعد ذلك بذكر وقال ابن عبد البر بلغني عن.
مطرف بن عبد الله الأصم صاحب مالك أنه قال قال لي مالك بن أنس ما يقول الناس
في موطئي ؟ فقلت له الناس رجلان محب مطر وحاسد مفتر، فقال لي مالك إن مد
بك عمر فتسرى ما يـريد الله بـه . وأخرج أبو الحسن بن فهر في فضائـل مالـك عن
عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال كنت راقدأ في الروضة بين القبر والمنبر فرأيت
رسول الله الصلى الله عليه وسلم قد خرج من القبر متوكتاً على أبي بكر وعمر فمضى ثم رجع فقمت إليه
فقلت يا رسول الله من أين أقبلت؟ قال »مضيت إلى مالك بن أنس فأقمت له الصراط
المستقيم« قال فأتيت مالكأ فأصبته يدون الموطأ فأخبرته بما رأيت فبكى وأخرج عن
إسحاق بن راهويه أنه سئل أي الكتابين أحسن؟ كتاب مالك أو كتاب سفيان قال کتاب
مالك .
وقال حدثنـا الحسن بن علي بن سفيان وعمر بن محمد بن عراك قالا حدثنـا
أحمد بن مروان حدثنا الحسن بن علي الأشناني سمعت أبا زرعة الرازي يقول لو حلف
رجل بالطلاق على أحاديث مالك التي في الموطأ أنها صحاح لم يحنث ولو حلف على
غير حديث مالك لقلت له توقف حتى يتبين له حديث ابن عيينة ومعمر وابن جريج
وغيرهم . وأخرج عن أبي موسى الأنصاري قال وقعت النار في منزل رجل فاحترق كل
شيء في البيت إلا المصحف والموطأ، وأخرج ابن فهر عن أبي مصعب قال قال هارون
الرشيد لمالك أريد أن أسمع منك الموطأ فقال نعم يا أمير المؤمنين فقـال : متى؟ قال
مالك غدا فجلس هارون ينتظر وجلس مالك في بيته ينتظر فلما أبطأ عليه أرسل إليه
فدعاه فقال يا أبا عبد الله ما زلت أنتظرك منذ اليوم فقال مالك وأنا أيضأ يا أمير المؤمنين
لم أزل أنتظرك منذ اليوم إن العلم يؤتى ولا يأتي وأن ابن عمك هو الذي جاء بالعلم فإن
رفعتموه ارتفع وإن وضعتموه اتضع وقال حدثنا الحسن بن علي بن شيبان وعمر بن
محمد بن عراك، قال حدثنا أحمد بن مروان حدثنا عمير بن مرداس الدرقي والنضر بن
عبد الله الحلولي قالا حدثنا العثماني القاضي وعبد الله بن رافع قالا قدم هارون الرشيد
المدينة فوجه البرمكي إلى مالك وقال لـه احمل إلي الكتاب الذي صنفتـه حتى أسمعه
منك، فقال للبرمكي أقرئه السلام وقل له إن العلم يزار ولا يزور وإن العلم يؤتى ولا
يأتي فرجع البرمكي إلى هارون فقال له يا أمير المؤمنين يبلغ أهل العراق أنك وجهت
إلى مالك في أمر فخالفك اعزم عليه حتى يأتيك فإذا بمالك قد دخل عليه وليس معه
كتاب وأتاه مسلما فقال يا أمير المؤمنين إن الله جعلك في هذا الموضع بعلمك فلا تكن
٤٣ كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
أنت أول من يضع العلم فيضعك الله ، ولقد رأيت من ليس هو في حسبك ولا في أبهتك
يعز هذا العلم ويجله فأنت أحرى أن تجل وتعز علم ابن عمك ولم يزل يعدد عليه من.
ذلك حتى بكى هارون ثم قال أخبرني الزهري عن خارجة بن زيـد قال قال لي زيد بن
ثابت كنت أكتب بني يدي النبي صلى الله عليه وسلم في آية ﴿لا يستوي القاعدون من المؤمنين
والمجاهدون﴾ ]النساء [٩٥ وابن أم مكتوم عنـ عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله قد أنزل
الله من فضل الجهاد ما أنزل وأنا رجل ضرير فهل لي من رخصة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : »لا
أدري« . قال زيد بن ثابت وقلمي رطب ما جف حتى غشى النبي صلى الله عليه وسلم الوحي ووقع فخذه
على فخذي حتى كادت تندق من ثقل الوحي ثم جلى عنه فقال لي »اكتب يا زيد ﴿غیر
أولي الضرر﴾ ]النساء «[٩٥ فيا أمير المؤمنين حرف واحد نزل به جبريل والملائكة
عليهم السلام من مسيرة خمسين ألف عام حتى أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم أفـلا ينبغي لي أن
أعزه وأجله ، وأخرج عن عمرو بن أبي المجبر الرعيني قال قدم المهدي أمير المؤمنين
فبعث إلى مالك فأتاه فقال لهارون وموسى اسمعا منه، فبعثا إليه فلم يجبهما فاعلما
المهدي، فقال لمالك لم امتنعت عليهما ؟ فقال يا أمير المؤمنين العلم نضارة يؤتى
أهله، فقال صدق مالك سيرا إليه، فلما سارا إليه قال له مؤدبهما اقرأ علينا، فقال له
مالك إن أهل هذه المدينة يقرءون على العالم كما تقرأ الصبيان على المعلم فإذا أخطئوا
أفتاهم، فرجعوا إلى المهدي فبعث إلى مالك فقال ساروا إليك فمنعتهم من السماع ولم
تقرأ عليهم ؟ فقال لـه مالك سمعت ابن شهاب يقول جمعت هذا العلم من رجال في
الروضة وهم سعيد بن المسيب وأبو سلمة والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله
وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار ونافع وابن حزم ومن بعدهم أبـو الـزنـاد وربيعـة
ويحيى بن سعيد وابن شهاب، كل هؤلاء يقرأ عليهم ولا يقرءون فقال في هؤلاء قدوة
سيروا إليه فأقرؤا عليه ففعلوا .
وقال ابن سعد في الطبقات أخبرنا الواقدي قال سمعت مالك بن أنس يقول لما
حج أبو جعفر المنصور دعاني فدخلت عليه فحادثته وسألني فأجبته فقـال إني عزمت أن
آمر بكتابك هذا الذي وضعته يعني الموطأ فينسخ نسخأ ثم أبعث إلى كل مصر من أمصار
المسلمين منها بنسخة وآمرهم أن يعملوا بما فيها ولا يتعدونه إلى غيره، ويدعوا ما سوى
ذلك من هذا العلم المحدث فإني رأيت أهل العلم رواة أهل المدينة وعلمهم فقلت يـا
أمير المؤمنين لا تفعل هذا فإن الناس قد سبقت إليهم أقاويل وسمعوا أحاديث ورووا
روايات وأخذ كل قوم مما سبق إليهم وعملوا به ودانوا به من اختلاف الناس وغيرهم وإن
ردهم عما قد اعتقدوه ،شدید، فدع الناس وما هم عليه وما اختار أهل كل بلد منهم.
Σ کتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
لأنفسهم فقال لعمري لو طاوعتني على ذلك لأمرت به وأخرج أبو نعيم في الحلية عن
عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت مالك بن أنس يقول شاورني هارون الرشيد في
ثلاث : ـ في أن يعلق الموطأ في الكعبة ويحمل الناس على ما فيه ـ وفي أن ينقض منبر
رسول الله لصلى الله عليه وسلم ويجعله من جوهر وذهب وفضة ـ وفي أن يقدم نافع بن أبي نعيم إمـامـا
يصلي بالناس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت يا أمير المؤمنين أمـا تعليق الموطـأ في
الكعبة فإن إصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع فافترقوا في البلدان وكل عند نفسه
مصيب، وأما نقض المنبر فلا أرى أن تحرم الناس أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما تقديمك نافعا
يصلي بالناس فإن نافعاً إمام في القراءة لا يؤمن أن تبدر منه في المحراب بـادرة فتحفظ
عليه، فقال وفقك الله يا أبا عبد الله . . وأخرج الخطيب في رواة مالك عن إسماعيل بن
أبي المجالد قال قال هارون الرشيد لمالك يا أبا عبد الله نكتب هذه الكتب ونفرقها في
آفاق الإسلام فنحمل هذه الأمة على ما فيها، قال يا أمير المؤمنين رضي الله عنك إن
اختلاف العلماء رحمة من الله على هذه الأمة، كل يتبع ما صح عنده وكـل على هدى
وكل يريد الله وأخرج عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون قال كنا نجالس ربيعة
فلما اعتزل مالك ولزم بيته بلغنا أنه يضع شيئا من الكتب فكنت إذا لقيته أمزح معه
فأقول قد خلا لك الجو، قال فوالله ما زال يوما بيوم يعلو ويعلو أمـره وذكره حتى سـاد
ورأس . وأخرج الخطيب عن أبي سفيان العمري قال لما كتب مالك الموطـأ أرانيه
فجعل يعرضه علي ويقول قلت في كسوة المسكين في كفارة اليمين إن كان رجلا كساه
ثوبا أو ما يصلي فيه، وإن كانت امرأة كساها قميصا ومقنعة أليس هذا حسنا؟ وأخرج
الخطيب عن أبي بكر بن أبي بكر الزبيري قال لما قدم الرشيد استقبله الناس مشاة
واستقبله مالك في محمل، فقال له مرحباً بك يا أبا عبد الله وردت علينا كتبـك فأمـرنا
فتياننا بالنظر فيها إلا أنا لم نر فيها ذكراً لعلي وابن عباس، فقال لم يكونا ببلدي ولم ألق
رجالهما. وقال القاضي الفاضل في بعض رسائله ما أعلم أن لمالك رحلة قط في طلب
العلم إلا للرشيد، فإنه رحل بولديه الأمين والمأمون لسماع الموطأ على مالك، وكـان
أصل الموطأ سماع الرشيد في خزانة المصريين ، قال ثم رحل لسماعه السلطان
صلاح الدين أيوب فسمعه على ابن طاهر وعوف لا أعلم لهما ثالثا .
فصل
أطلق جماعة على الموطأ اسم الصحيح، واعترضوا على ابن الصلاح في قوله :
أول من صنف في الصحيح المجرد، فزاد المجرد احترازاً عن الموطأ فإن مالكا لم يجرد
٤٥ كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
فيه الصحيح بل أدخل فيه المرسل والمنقطع والبلاغات، وقال الحافظ مغلطاي لا فرق
بين الموطأ والبخاري في ذلك لوجوده أيضأ في البخاري من التعاليق ونحوهـا وقـال
الحافظ بن حجر كتاب مالك صحيح عنده وعند من يقلده على ما اقتضاه نـظره من
الاحتجاج بالمرسل والمنقطع وغيرهما لا على الشرط الذي استقر عليه العمل في حد
الصحة، قال والفرق بين ما فيه من المنقطع وبين ما في البخاري إن الذي في الموطأ
هو كذلك ممنوع لمالك غالباً وهو حجة عنده، والذي في البخاري قد حذف إسناده عمداً
الأغراض قررت في التعاليق، قال فيظهر بهذا أن الذي في البخاري من ذلك لا يخرج
عن كونه جرد فيه الصحيح بخلاف الموطأ ومما قيل في الموطأ أورده ابن عبد البر وعزاه
القاضي عياض لسعدون الورجيني :
أقول لمن يروي الحديث ويكتب ويسلك سبل الفقه فـيه ويطلب
إن أحببت أن تدعي لـدى الحق عـالمـا
أتسترك داراً كان بين بيوتهـا
ومات رسول الله فيها وبعده
وفرق شمل العلم في تابعيهـم
فحصله بالسبك للناس مالك
ولو لم يلح نور المـوطأ لمن سرى
فبـادر مـوطأ مالك قبل موته
ودع للموطأ كل عـلـم تـريـده
هو العلم عند الله بـعـد كـتـابـه
القد أعربت آثاره بنبالها
ومما به أهل الحجاز تفاخروا
ومن لم يكن كتب الموطأ ببيته
أتعجب منه إذا علا في حيــاتـه
جزى الله عنا في موطـأ مالـك
لقد حصل التحصيل في كل ما روى
القد فاق أهل العلم حيا وميتا
وما فاقهم إلا بتقوى وخشية
فلا زال يسقي قبره كل عارض
فلا تعد ما تحوي من العلم يثرب
يروح ويغدو جبرئيل المـقـرب
بسنته أصحابه قد تأدبوا
وكل امرىء منهم له فيه مذهب
ومنه صحيح في المجس وأجرب
بليل عماه ما دري أين يذهب
فما بعده إن فات للحق مطلب
ففـإن الموطأ الشمس والعلم كوكب
وفيه لسان الصدق بالحق يعرب
فليس لها في العالمين مكذب
بأن الموطأ بالعراق مجنب
فذاك من التوفيق بیت مخیب
تعالیه من بعد المنية أعجب
بأفضل ما يجزي اللبيب المهذب
كذا فعل من يخشى الإله ويرهب
فأضحت به الأمثال في الناس تضرب
وإذ كان يرضى في الإله ويغضب
بمنعبق طيب عواليه تسكب
 تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك 31 کتاب
قال أبو بكر الأبهري جملة ما في الموطأ من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة
والتابعين ألف وسبعمائة وعشرون حديثا،ً والموقوف ستمائة وثلاثة عشر، ومن التابعين
مائتان وخمسة وثلاثون، وقال ابن حزم في كتاب مراتب الديانة أحصيت ما في الموطأ
فوجدت فيه من المسند خمسمائة ونيف، وفيه ثلاثمائة ونيف مرسلا، وفيه نيف وسبعون
حديثا قد ترك مالك نفسه العمل ،بها ، وفيه أحاديث ضعيفة وههنا جمهور العلماء ، وقال
الحافظ أبو سعيد العلائي روى الموطأ عن مالك جماعة كثيرة وبين رواياتهم اختلاف
من تقديم وتأخير وزيادة ونقص وأكثرها رواية القعنبي، ومن أكبرها وأكثرها زيادات رواية
أبي مصعب فقد قال ابن حزم في موطأ أبي مصعب زيادة على سائر الموطآت نحو مائة
حديث. وقال الغافقي في مسند الموطأ اشتمل كتابنا هذا على ستمائة حديث وستة
وستين حديثا وهو الذي انتهى إلينا من مسند موطأ مالك، قال وذلك أني نظرت الموطأ
من ثنتي عشرة رواية رويت عن مالك وهي رواية عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن
القاسم وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الله بن يوسف التنيسي ومعن بن عيسى
وسعيد بن عفير ويحيى بن عبد الله بن بكير وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري
ومصعب بن عبد الله الزبيري ومحمد بن المبارك الصوري وسليمان بن بريد ويحيى بن
يحيى الأندلسي، فأخذت الأكثر من رواياتهم وذكرت اختلافهم في الحديث والألفاظ وما
أرسله بعضهم أو وقفه وأسنده غيرهم وما كان من المرسل اللاحق بالمسند، قال وعدد
رجال مالك الذين روى عنهم في هذا المسند وسماهم خمسة وتسعون رجلا ابن شهاب
روى عنه مائة حديث منها سبعة عشر حديثاً اختلفوا فيها وتسعة مرسلة وثلاثة موقوفة نافع
استة وثمانين اختلفوا في إحدى عشر أبو الزناد أربعة وستين اختلفوا في خمسة عشر .
هشام بن عروة أربعة وأربعين اختلفوا في عشرة وثلاثة مرسلة يحيى بن سعيـد تسعة
وثلاثين اختلفوا في ستة وخمسة مرسلة وثلاثة موقوفة عبد الله بن دينار ثلاثين اختلفوا في
تسعة . زيد بن أسلم ثمانية وعشرين اختلفوا في ثلاثة وحديثان مرسلان وحديثان موقوفان .
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ثمانية عشر اختلفوا في ثلاثة وحديث موقـوف .
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثمانية عشر اختلفوا في حديثين وحديث
موقوف. سالم أبو النضر أربعة عشر اختلفوا في اثئين وحديثان مرسلان سمى مـولی
أبي بكر بن عبد الرحمن ثلاثة عشر اختلفوا في حديث سهيل بن أبي صالح أحد
عشر اختلفوا في اثنين العلاء بن عبد الرحمن أحد عشر اختلفوا في اثنين وحديث
مرسل. أبو الزبير المكي ثمانية، أبو حازم سلمة بن دينار ثمانية اختلفوا في حديث.
عبد الرحمن بن القاسم ثمانية جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ٩٦ ـ سبعة اختلفوا
٤٧ كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
في واحد وحديث مرسل حميد الطويل ستة سعيد المقبري ستة اختلفوا في حديث
وحديث موقــوف. ربيعة بن أبي عبد الرحمن خمسة اختلفوا في حديث أبو الأسود
محمد بن عبد الرحمن أربعة اختلفوا في حديث محمد بن يحيى بن حبان أربعـة .
أيوب السختياني أربعة منها حديث مرسل عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة :
ثلاثة . عمرو بن يحيى المازني ثلاثة نعيم المجمر ثلاثة يزيد بن حفصة ثلاثة،
يزید بن الهاد ثلاثة حميد بن قيس ثلاثة أحدها موقوف محمد بن عبد الله بن أبي
صعصعة حديثين محمد بن عمرو بن حلحلة حديثين خبيب بن عبد الرحمن :
حديثين . صفوان بن سليم حديثين صالح بن كيسان حديثين أحدهمـا مـوقـوف .
ضمرة بن سعيد حديثين عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك حديثين عبد الله بن
عبد الرحمن أبو طوالة حديثين عبد ربه بن سعد بن قيس حديثين عامر بن
عبد الله بن الزبير حديثين علقمة بن أبي علقمة حديثين موسى بن عقبة حديثين .
موسى بن ميسرة حديثين موسى بن أبي مريم حديثين اختلفوا في حديث أبو بكر بن
نافع حديثين محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حديثا محمد بن أبي بكر
الثقفي حديثا محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف حديثا محمد بن عمرو بن
علقمة حديثاً . محمد بن عمرو بن عمارة بن حزم حديثا.ً إبراهيم بن عقبة حديثاً .
إبراهيم بن أبي عبلة حديثاً مرسلا. إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص حديثا .
إسماعيل بن أبي حكيم حديثا.ً أيوب بن حبيب حديثا، زيد بن أبي أنيسة حديثا .
زيد بن أبي رباح حديثا زياد بن سعد حديثا ، زياد بن أبي زياد حديثا مـرسلا .
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة حديثا، سعيد بن عمرو بن شرحبيل حديثا.ً
سلمة بن صفوان حديثا شريك بن عبد الله بن أبي نمر حديثا صيفي مولى ابن
أفلح حديثا طلحة بن عبد الملك حديثا. عبد الله بن المفضل : حديثا. أبــو ليلى بن
عبد الله بن سهل حديثا عبيد الله بن عبد الرحمن حديثا.ً عبـد الله بن عبـد الله :
حديثاً . عبد الرحمن بن حرملة حديثا. عبد الرحمن بن أبي عمرة حديثاً مرسلا اختلفوا
فيه . عبد المجيد بن سهيل حديثا عبد الكريم بن مـالك الجوزي : حديثا. عمرو بن
أبي عمرو حديثا عمرو بن الحارث حديثا قطن بن وهب حديثا. موسى بن أبي
تميم حديثا مخرمة بن سليمان حديثا مسور بن رفاعة حديثاً اختلفوا فيه. نافع أبـو
سهيل : حديثاً هلال نبن أسامة حديثاً اختلفوا فيه هاشم بن هاشم : حديثا. وهب بن
کیسان حديثا وليد بن عبد الله حديثا مرسلا اختلفوا فيه يونس بن يوسف حديثا .
يزيد بن يونس حديثا الثقة عنده حديثين البلاغ خمسة، فذلك ستمائة وستة وستون
Λ كتاب تزیين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
حديثاً منها سبعة وتسعون اختلفوا فيها وسبعة وعشرون مرلة وخمسة عشر موقوفة، قال :
وعدة من روى له فيـه من رجال الصحابة خمسة وثمانون رجلا، ومن نسائهم ثلاث
وعشرون امرأة، ومن التابعين ثمانية وأربعون رجلا، كلهم من أهل المدينة إلا سبعة
رجال وهم أبو الزبير من أهل مكة وحميد الطويل وأبو أيوب السختياني من أهل البصرة
وعطاء بن عبد الله من أهل خراسان وعبد الكريم من أهل الجزيرة إبراهيم بن أبي عبلة
من أهل الشام، هذا كله كلام الغافقي ومراده بمـا اختلفوا فـيـه ما كــان عند بعض رواة
الموطأ دون بعضهم، وبالمرسل ما كان لاحقأ بالسند ما به شرط کتابه ولم يدخل فيه شيئا
من سائر المراسيل وبالموقوف ما كان حكمه حكم الموضوع دون سائر الموقوفات كما هو
شرط كتابه أيضاً .
فصل عقد القاضي عياض في المدارك بابأ في ذكر رواة الموطأ فسمى منهم نيفأ
وستين رجلا وهم يحيى بن يحيى الليثي ، يحيى بن بكير أبـو مصعب سـويـد بن
سعيد. عبد الله بن وهب عبد الرحمن بن القاسم مصعب الزبيري . سعيد بن عفير.
معن بن عيسى عبد الله بن مسلمة القعنبي . محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة .
الإمام الشافعي مطرف بن عبد الله عبد الله بن عبد الحكم بكار بن عبد الله الزبيري
أخو مصعب. يحيى بن يحيى النيسابوري زياد بن عبد الرحمن الأندلسي . شيطون بن
عبد الله الأندلسي محمد بن شروع الصنعاني أبو قرة. موسى بن طـارق السكسي . أبو
حذافة السهمي البغدادي أحمد بن منصور الحراني التلي قتيبة بن سعيد. عتيق بن
يعقوب بن الزبيري أسد بن الفرات القروي ، إسحاق بن عيسى الطباع. بربر المفتي
اللبغدادي . حفص بن عبد السلام الأندلسي وأخوه حسان حبيب بن أبي حبيب كاتبه
خلف بن جرير بن فضالة القروي ، خالد بن نزار الأيلي الغازي بن قيس الأندلسي
فرغوس بن عباس الأندلسي محرز المدني وراد بن هارون بن عبـد الله الـهديري .
سعيد بن عبد الحكم الأندلسي سعيد بن أبي هند الأندلسي ، سعيد بن عبدوس
الأندلسي . عبد الأعلى بن مسهر الدمشقي عبد الرحيم بن خالد المصري إسماعيل بن
أبي أويس وأخوه أبو بكر علي بن زياد التونسي ، عباس بن ناصح الأندلسي عيسى بن
شجرة التونسي. أيوب بن صالح المدني، سكن الرملة عبد الرحمن بن هند الطليطلي .
عبد الرحمن بن عبد الله الأسيبوني الأندلسي ، عباد بن حيان الدمشقي سعيد بن داود بن
سعيد بن أبي زبير مدني .
قال القاضي فهؤلاء الذين حققنا أنهم رووا الموطأ عنه ونص على ذلك أصحـاب
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك ६१
الأثر والمتكلمون في الرجال، وقد ذكروا أيضاً أن محمد بن عبد الله الأنصاري البصري
أخذ الموطأ عنه كتابة، وإسماعيل بن عبد الحق أخذ عنه مناولة وأما أبـو يوسف القاضي
فرواه عن رجل عنه، وذكروا أيضاً أن الرشيد وبنيه الأمين والمأمون والمؤتمن أخذوا عنه
الموطأ، وقد ذكر عن المهدي والهادي أنهما سمعا منه ورويا عنه وأنه كتب الموطأ
للمهدي ، ولا مرية أن رواة الموطأ أكثر من هؤلاء ولكن إنما ذكرنا منهم من بلغنا نصاً
سماعه لـه منه وأخذه له عنه، أو من اتصل إسنادنا لـه فيه عنه والذي اشتهر من نسخ
الموطأ مما رويته أو وقفت عليه وكان في روايات شيوخنا، أو نقل منه أصحاب اختلاف
الموطآت نحو عشرين نسخة وذكر بعضهم أنها ثلائون نسخة، وقد رأيت الموطأ رواية
محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني عن مالك وهو غريب لم يقع
الأصحاب اختلاف الموطآت، فلهذا لم يذكروا منه شيئاً هذا كله كلام القاضي . قلت:
وذكر الخطيب ممن روى الموطأ إسحاق بن موسى الموصلي مولى بني مخزوم، ثم وقفت
على كتاب ألفه الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي في رواة المـوطأ سمــاه :
»إيجاب السالك برواة الموطأ عن الإمام مالك«، فرأيته ذكر فيه أن الحافظ ثقـة الدين أبـا
القاسم بن عساكر بلغ برواة الموطأ عن مالك إحدى وعشرين رجلا ونظمهم في أبيات
أولها :
رواة موطأ مالك إن عذدتـهـم فعشرون عد الضابطون وواحد
قال الحافظ بن ناصر الدين فتتبعت زيادة على ما ذكره فوقع لي ثمانية وخمسون
سواهم من الرواة فبلغوا تسعا وسبعین، فذکر زيادة على من تقدم ذكرهم:
عبد الرحمن بن مهدي محمد بن المبارك بن يعلى القرشي الصوري ، والوليد بن
السائب القرشي محمد بن صدقة الفدكي ، سلیمان بن برد بن نجيح التجيبي .
جويرية بن أسماء أشهب بن عبد العزيز عقبة بن حماد عمر بن عبد الواحد السلمي .
يحيى بن الإمام مالك فاطمة ابنة الإمام مالك الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي .
إسحاق بن إبراهيم الحنيني محمد بن النعمان بن شبل الباهلي عبيد الله بن محمد
العيشي . ذو النون المصري يحيى بن سعيد القطان . روح بن عبادة مروان بن أحمد
الأسدي . يحيى بن قزعة المكي سعد بن عبد الحميد الحكمي محمـد بن معـاويـة
الحضرمي . أبو نعيم الفضل بن دكين أبو الوليد الطيالسي عبد الله بن نافع الزبيري .
عبد الله بن يوسف التنيسي محمد بن بشير المغافري الناجي . يحيى بن صالح
الوحاظي . يحيى بن مضر الشبسي . محمد بن يحيى السباي، هذا ما ذكره الحافظ بن
المدونة الكبرى/ج /١م ٤
کتاب تزیین الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
ناصر الدين ثم نظم التسعة والسبعين في أبيات فقال :
مسوطأ مالك يرويه معن
ومـصعـب شافعي صوري وليد
ويحيـي وابن يحيـى وابن ويس
جويرية بن قاسم قعنبي
كذا الشيباني عتـبـة وابـن قيس
وماضي والحنين وابن شبل
وحافدا عني القطان روح
كذاك الحضرمي وأبو نعيم
وتنيسي عبيد فتی شروس
ويحيـى الحنظلي خلف حبيب
وطباع وفرغوس وناجي
عتيـق خـالد الأيلي زياد
فتی عبدوس محرز عبد الأعلى
وتلي وابن ناصح والوحاظي
فتی نصر بن خالد وابن يحيى
مطرف وابن وهب وابن مهدي
كذاك زبيري فدكي بن بردي
أخوه وابن طارق مع سويد
سعيد أشهب الزهري عمد
ويحـيــى مـالـك كـالأخت فدي
وعيشي وذو النون بن هـند
ومروان بن قزعة مثل سعد
هشام کابن نافع الأسد
فزد حكم بن بربر عنـه عدي
وحسان وحفص ابنان شد
وغازي وابن صالح كالمجد
و بکار بن موسی وابن هند
وعيسى التونسي أسد بـمـجد
على التونسي الأنشون أدي
فتى إسماعيل خاتم من يؤدي
فصل في مراتب رواة الموطأ وتفاوتهم في الثبت
قال الخليل في الإرشاد قال أحمد بن حنبل كنت سمعت الموطأ من بضعة عشر
رجلا من حفاظ أصحاب مالك فأعدته على الشافعي لأنه وجدته أقـومهم . وأخرج ابن
عدي في مقدمة الكامل من طريق صالح بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول:
سمعت الموطأ من محمد بن إدريس الشافعي لأني رأيته فيه ثبتا وقد سمعتـه من جماعـة
قبله، قال العلماء هذا تصريح من الإمام أحمد بأن أجل من روى عن مالك وأسهم هو
الشافعي . وقال ابن خزيمة سمعت نصر بن مرزوق يقول سمعت يحيى بن معين يقول
وسألته عن رواة الموطأ عن مالك فقال أثبت الناس في الموطأ عبـد الله بن مسلمة
القعنبي وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده، قال الحاف بن حجر وهكذا أطلق ابن
المدني والنسائي أن القعنبي أثبت الناس في الموطأ وذلك محمول على أهل عصره، فإنه
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
عاش بعد الشافعي بضع عشرة سنة قال ويحتمل أن يكون تقديمه عند من قدمه باعتبار
أنه سمع كثيراً من الموطأ من لفظ مالك بناء على أن السماع من لفظ الشيخ أتقن من
القراءة عليه. وقال العجلي قرأ مالك بن أنس على القعنبي نصف الموطأ وقرأ هو على
مالك النصف الباقي، وقال أبو الحسن الميمون سمعت القعنبي يقول اختلفت إلى
مالك ثلاثين سنة ما من حديث في الموطأ إلا لو شئت قلت سمعته مرارا،ً ولكن اقتصرت
بقراءتي عليه لأن مالكأ كان يذهب إلى أن قراءة الرجل على العالم أثبت من قراءة العالم
عليه. وقال الحنيني كنا عند مالك بن أنس فجاء رجل فقال قدم ابن قعنب فقال
مالك قوموا بنا إلى خير أهل الأرض وقال يحيي بن معين مرة ما بقي على أديم
الأرض أحد أوثق من الموطأ من عبد الله بن يوسف التنيسي، وقال عبد الله بن الحسين
المصيصي : سمعت عبد الله بن يوسف التنيسي يقول سماعي الموطأ عرض الحنيني
عرضه عليه مرتين سمعت أنا وأبو مسهر وقال ابن عدي حدثنا محمد بن يحيى بن آدم
حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال كان ابن بكير يقول في عبد الله بن يوسف
التنيسي متى سمع من مالك ومن رآه عند مالك يوهم ما لا يجوز له، فخرجت فلقيت أبا
مسهر فسألني عن عبد الله بن يوسف فقلت في عافية، فقال أبو مسهر سمع معي
الموطأ من مالك سنة ست وستين فرجعت إلى مصر فجاءني أبو بكر مسلما فأخبرته بقول
أبي مسهر فلم يقبل فيه شيئأ بعد قال ابن عدي والبخاري مع شدة استقصـائه اعتمـد
عليه وسمع منه الموطأ، وقال أبـو حاتم أثبت أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى ،
وقال أبو إسحاق بن موسى الأنصاري سمعت معنا يقول كل شيء من الحديث في
الموطأ سمعته من مالك إلا ما استثنيت أني سألته عنه وقال بعض الفضلاء اختار
أحمد بن حنبل في مسنده رواية عبد الله بن يوسف، وأبو داود رواية القعنبي، والنسائي
رواية قتيبة بن سعيد، قلت يحيى بن يحيى هذا ليس هو صاحب الرواية المشهورة
اهـ. وهو يحيـى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي النيسابوري أبو
زکریا قال فيه أحمد بن حنبل ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن.
ايحيى، وقال إسحاق بن راهويه يحيى بن يحيى أثبت من عبد الرحمن بن مهدي،
وقال أيضاً ما رأيت مثل يحيى ولا رأى يحيى مثل نفسه، وقال أيضاً : مـات يحيـى بن
يحيى يـوم مات وهو إمام لأهل الدنيا وقال الحسن بن سفيان كنا إذا رأينا رواية
اليحيى بن يحيى عن يزيد بن زريع قلنا ريحانة أهل خراسان عن ريحانة أهل العراق .
وقال ابن جان كان من سادات أهل زمانه علماً ودينا وفضلا ونسكأ واتقانا، مات في
صفر سنة ست وعشرين ومائتين وأوصى بثياب بدنه لأحمد بن حنبل، فكان أحمد يحضر
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
الجماعات في تلك الثياب رواه عنه البخاري ومسلم في الصحيحين. وأمـا يحيى بن
يحيى صاحب الرواية المشهورة فهو يحيى بن يحيى بن كثير بن رسلاس أبو محمـد
الليثي الأندلسي أصله من البربر، ورحل إلى مالك فلازمه وسماه مالك عاقل الأندلس
الأنه كان في مجلس مالك فقال قائل هذا الفيل، فخرجوا لرؤيته ولم يخرج فقال له
مالك لم لا تخرج لتنظر الفيل وهو لا يكون في بلادك؟ فقال له لم أرحل لأبصر الفيل
وإنما رحلت لمشاهدتك وأتعلم من علمك وهديك، فأعجبه ذلك وسماه عاقل الأندلس،
وإليه انتهت الرئاسة بالفقه بالأندلس وبه انتشر مذهب مالك هناك وتفقه به جماعة لا
يحصون، وعرض عليه القضاء فزهد فيه وامتنع منه فجعلت رتبته عند ولاة الأمر وصار
أعلى قدراً من القضاء .
قال الحميدي في تاريخ الأندلس سمعت الحافظ أبا محمد علي بن أحمد يقول :
مذهبان انتشرا في بدء أمرهما بالرئاسة والسلطان ـ مذهب أبي حنيفة فـإنه لمـا ولي قضاء
القضاة أبو يوسف كانت القضاة من قبله فكان لا يولي قضاء البلاد من أقصى المشرق إلى
أقصى أعمال إفريقية إلا أصحابه المتهيئين إلى مذهبه، ـ ومذهب مالك فإن يحيى بن
يحيى كان مكيناً عند السلطان مقبول القول في القضاة فكان لا يلي قاض في أقطارنا إلا
بمشورته واختياره، ولا يشير إلا على أصحابه ومن كان على مذهبه والناس سراع إلى
الدنيا والرئاسة فأقبلوا على ما يرجون بلوغ أغراضهم به، وكذلك جرى الأمر في إفريقية
الما ولي القضاء بها سحنون بن سعيد ثم نشأ الناس على ما انتشر قلت وهذا هـو السبب
في اشتهار الموطأ ببلاد الغرب من رواية يحيى بن يحيى دون غيره مات يحيى بن
بحيى في رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين، وأما ابن وهب فذكر الحافظ مغلطاي أنـه
والقعنبي عند المحدثين أوثق وأتقن من جميع من روى عن مالـك وتعقبـه الحـافظ ابن
حجر، فقال قد قال غير واحد في ابن وهب إنه كان غير جيد التحمل فكيف ينقل هذا
المرجل أنه أوثق وأتقن أصحاب مالك؟ وقال ابن بكير بن وهب أفقه من ابن القاسم.
وقال يونس بن عبد الأعلى عرض على ابن وهب القضاء فحت نفسه ولزم بيته فاطلع
عليه رشيد بن سعد وهو يتوضأ في صحن داره فقال له يـا أبا محمد لم لا تخرج إلى
الناس تقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسوله؟ فرفع رأسه إليـه وقال إلى ههنا انتهى
عقلك، أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء وأن القضاة يحشرون مع السلاطين،
وأما سويد بن سعيد ففيه كلام وضعه البخاري والنسائي، قال الذهبي كان صاحب
حدیث وحفظ لكنه عمر وعمي فربما لقن ما ليس من حديثه وهو صادق في نفسه صحيح
الكتاب وقال ابن عدي روى سويد عن مالك الموطأ فيقال إنه سمعه خلف حائط
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك or
فضعف في مالك أيضا وهو إلى الضعف أقرب وأما سعد بن عفير فتكلم فيه الجوزجاني
ورد عليه ابن عدي وقال لم أجد له بعد استقصائي ما ينكر عليه سوى حديثين عن
مالك أحدهما تفرد به عنه وليس في الموطأ، والآخر في الموطأ مرسلا عن جعفر بن
محمد عن أبيه أن النبي لصلى الله عليه وسلم غسل في قميص فرواه هو موصولا عن عائشة، قال وكـلا
الحديثين يرويهما عنه ابنه عبيد الله ولعل البلاء من عبيد الله فإنه ضعيف قال بعض
العلماء البخاري إذا وجد حديثا يؤثر عن مالك لا يكاد يعدل عنه إلى غيره حتى أنه
يروي في الصحيح عن عبد الله بن محمد بن أسماء عن عمه جويرية عن مالك .
فصل
صنف ابن عبد البر كتابأ في وصل ما في الموطأ من المرسل والمنقطع والمعضل،
قال وجميع ما فيه من قوله بلغني ومن قوله عن الثقة عنده مما لم يسنده أحد وستون
حديثا كلها مسندة من غير طريق مالك إلا أربعة لا تعرف، ـ أحدها أني لا أنسى ولكن
أنسى ، ـ والثاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس قبله أو ما شاء الله من ذلك فكأنه
تقاصر أعمار أمته أن لا يبلغوا من العمل مثل ما بلغ غيرهم في طول العمر فأعطاه الله
ليلة القدر خير من ألف شهر، ـ والثالث قول معاذ آخر ما أوصاني به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن
قال »حسن خلقك للناس« ـ والرابع إذا أنشئت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة .
فصل
قال القاضي عياض في المدارك لم يعتن بكتاب من كتب الحديث والعلم اعتنك
الناس بالموطأ، فمن شرحه ابن عبد البر في التمهيد والاستذكار وأبو الوليد بن الصفار
وسماه الموعب، والقاضي محمد بن سليمان بن خليفة وأبو بكر بن سابق الصقلي وسماه.
المسالك، وابن أبي صفرة والقاضي أبو عبد الله بن الحاج وأبو الوليد بن العـواد وأبـو
محمد بن السيد البطليوسي النحوي وسماه المقتبس، وأبو القاسم بن الجد الكاتب وأبو
الحسن الإشبيلي وابن شرحبيل أبـو عمر و الـطليطلي والقاضي أبو بكر بن العـربي وسمـاه
القبس، وعاصم النحوي ويحيى بن مزيد وسماه المستقصى ، ومحمد بن أبي زمنين
وسماه المقرب، وأبو الوليد الباجي وله ثلاثة شروح المنتقى والإيماء والاستيفاء، وممن
ألف في شرح غريبه البرقي وأحمد بن عمران الأخفش وأبو القاسم العثماني المصري،
وكذا ألف في رجاله القاضي أبو عبد الله الخدار وأبو عبد الله بن مفرج والبرقي وأبو عمرو
الطليطلي، وممن ألف مسند الموطأ قاسم بن أصبغ وأبو القاسم الجوهري وأبو الحسن
السجلماسي القابسي في كتابه الملخص، وأبو ذر الهروي وأبو الحسن علي بن حبيب 
كتاب تزيیين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك 30
والمطرز وأحمد بن قهزاء والفارسي والقاضي ابن مفرج وابن الأعرابي وأبو بكر أحمد بن
سعيد بن موضح الإخميمي، وألف القاضي إسماعيل شواهد الموطأ، وألف أبو الحسن
الدار قطني كتاب اختلاف الموطات، وللقاضي أبي الوليد الباجي أيضـا كتاب اختلاف
الموطات، وألف مسند الموطأ رواية القعنبي أبو عمرو الطليطلي وإبراهيم بن نصر
السرقسطي ، ولا بن جوصا جمع الموطأ، ولأبي بكر بن ثابت الخطيب كتاب أطراف
الموطأ، ولا بن عبد البر كتاب التقصي في مسند حديث المـوطا ومرسله، ولأبي
عبد الله بن عيشون الطليطلي توجيه الموطأ، ولحازم بن محمد بن حـازم السافـر عن آثار
الموطأ في أربعين جزأ، ولأبي محمد بن يربوع كتاب في الكلام على أسـانيده سمـاه :
»تاج الحلية وسراج البصير«، هذا كله كلام القاضي .
خاتمة
بلغني في هذه الأيام أن ثم من أنكر رواية الإمام أبي حنيفة عن الإمام مالك،
وعلل ذلك بأنه أكبر سنا منه ولهذا لا يقال فكم روى الأئمة عمن أكبر سنـا منه؟ وقـد
روى عن الإمام مالك من هو أكبر سنا من الإمام أبي حنيفة وأقدم وفاة كـالزهري وربيعة
وهما من شيوخ مالك فإذا روى عنه شيوخه فلا يستبعد أن يروي عنه أبـو حنيفة الذي هو
من أقرانه، ورواية أبي حنيفة عن مالك ذكرها الدارقطني في كتاب الذبائح وابن خسرو
البلخي في مسند أبي حنيفة، والخطيب البغدادي في كتاب الرواة عن مالك، وذكرها من
المتـأخرين الحـافظ مغلطاي في نكته على علوم الحديث لا بن الصلاح، والشيخ
سراج الدين البلقيني في محاسن الاصطلاح، وقال الشيخ بدر الدين الزركشي في نكته
على ابن الصلاح صنف الدارقطني جزأ من الأحاديث التي رواها أبو حنيفة، قال وقال
الحنفية : أجل من روى عن مالك أبو حنيفة انتهى قلت وهذه العبارة تدل على أنه
لدوى عن مالك عدة أحاديث والذي وقفت أنا عليه حديثان فقط ـ أحدهما في مسند أبي
حنيفة لابن خسرو ـ والآخر في الرواة عن مالك للخطيب، ولم أقف على الجزء الذي
صنفه الدارقطني ووقفت على كتاب فيما رواه الأكابر عن مالك لابن مخلد، فرأيت فيه ما
رواه الزهري وشعبة وابن جريج والأوزاعي والسفيانان وجماعة آخرون من الأكابر، ثم
وقفت على مسند أبي حنيفة لأبي الضياء الذي جمعه من خمسة عشر مسندا فرأيته أورد
فيه من رواية أبي حنيفة عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال إذا صليت الفجر
والمغرب ثم أدركتهما فلا تعدهما فهذا ثابت، وقد سررت بوجوده كثيرا وأسأل الله أن
يمن علي بالوقوف على مؤلف الدارقطني في ذلك، وقد قلت :
كتاب تزيين الممالك بمناقب سيدنا الإمام مالك
وروى الإمام الأعظم النعمان عن
وهما الإمامان القرينان اللذا
عددا أحاديثا رواها الدارقطـ
وهو الإمام الواسع الحفظ الذي
منها حديث في النكاح مخرج
وكذا حديث في الذبـائح قد روى
وكذا حديث في الصلاة رأيتـه
وعن الإمام قد رواه آخر
ورواية الأباء عن الأبناء من
وكذا الصحابة قد روي عن بعضهم
وروى أبو بكر هو الصديق عن
وروی صحابي جليل قدوة
ولقد روى الزهري وهو إمامهم
علم الحديث كمثل بحر زاخر
لا يرضه من لم يرش بقطرة
الصمت أولى من تکلمه بلا
00
شيخ الأئمة مالك نـجم السنن
بهما الهداية والفخار مدى الزمن
ني في كتاب مفرد وله الإذن
هو عمدة الحفاظ وهو المؤتمن
في مسند البلخي وقيـت المحن
هذا الخطيب وإنه لهو الزكن
في مسند لأبي الضيا حسن يسـن
متقارب في السن أو ذاك الأسن
هذا القبيل وفيه تأليف حسن
بعض وذلك شائع وله علن
مولاه وهو بلال وهو أخو الخدن
عن تابعي في البخاري ذي اللسن
عن مالك تلميذه في غيـر فن
فادم له تعب القريحة والبدن
منه وينكر ما رواه أولو الفطن
علم وأجدر بالسلامة والمـنـن
وفي تاريخ ابن النجار من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي قال قال القعنبي
سمعت مالك بن أنس يقول رأيت نصرة الحلم أحب إلي وأعز من نصرة الناس تم
بحمد الله وعونه وحسن توفیقه آمین .
كتاب
مناقب سيدنا الإمام مالك
تأليف
العلامة الشيخ عيسى بن مسعود الزواوي
oV
المسسية الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين منتهى حمد الحامدين، وصلى الله على سيـدنـا محمــد
وعلى آله الطيبين الطاهرين ورضي الله عن الصحابة أجمعين والتابعين لهم بإحسان إلى
يوم الدين. أما بعد، فإنه لما جعل الله العلم أفضل الأعمال وبـه تنال أفضل الأحوال
وترفع الدرجات وتضاعف الحسنات، ولا تصح الطاعة إلا به ولا اجتناب المعاصي إلا
بعد حصوله، وشرف العلماء وكرمهم، وأعلى منازلهم وعظمهم، وجعلهم سادة خلقه
وهداة إلى معرفة حقه وكان أفضل العلماء طراً وأعظمهم عند الله منزلـة وقدرا، من
اصطفاه بنبوته واجتباه لرسالته نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وأمره بالتبليغ إلى من أرسل إليـه، والبيان
لما أنزل عليه، فبادر ممتثلا لطاعته وقام بأعباء رسالته فبلغ ونصح وبين وأوضح وأكمل
الله به الدين، وأتم النعمة وشهد له بالتبليغ أفضل الأمة، فقبضه الله سبحانه إليه واختار له
ما لديه وترك الشريعة غراء والملة بيضاء والجادة ميثاء، فقام أصحابه بشريعته أحسن
القيام وجاهدوا أنفسهم في اتباعه جهد الكرام ففازوا باتباعه، ثم مضوا بسبيلهم وقد علم
التابعون سيرهم وأحوالهم وضبطوا أقوالهم وأفعالهم وعرفوا سيرهم وأخبارهم، فسلكوا
سبيلهم واتبعوا أمرهم ففازوا بما حازوا من فضائلهم واهتدوا لما سلكوا سبيل أوائلهم .
ثم اختلفت الآراء بالعراق وكثر بينهم الشقاق وقل الاتفاق، وصارت العلماء ما بين
محدث لا رأي له، وذي فقه لا سنة معه، ووقع في الدين الزلل وظهر فيه الخلل وعمي
إليه الطريق وعسر فيه التحقيق، فقيض الله له من كريم هديه وأطيب موطنه مالكا إماما
مهديا وعالماً مرضياً وحافظاً لوذعياً وناقدأ منتقيا، فنظر إلى الحالين وسلك الطريقين
فجمع بين تصحيح الرواية وتحقيق الدراية، وغاص على درر المعاني واستخرجها ونقح
09
كتاب مناقب سيدنا الإمام مالك
أمهات أصوله واستنتجها وأسس قواعد العلم وأحكمها، وألف فرائده ونظمها ونظر في
مبهرجه فسبكه وفي خفي إبريزه فأبرزه وجمع من أشتاته ما تفرق، ووصل من أوصاله ما
تمزق وأظهر من عيوبه ما خفي وبين من طرفه ما عمي، وصحح من سقيمه ما أمكن
وأطرى من غليله ما تعين ومهد من قواعده ما توعر وقيد من شوارده ما تعسر، وأسس
أصوله ورتب فصوله وأوضح السبيل للسالكين وفتح الباب للمؤلفين، واقتدى الناس به
واتبعوه واستحسنوا طريقه فسلكوه ففاتهم بالتقدم وبفضل العالم على المتعلم، فصارت
العلماء به اتباعاً والفضل له إجماعاً لقول النبي صلى الله عليه وسلم »من سنة سنة حسنة فله أجرها وأجر
من عمل بها إلى يوم القيامة ولا ينقص ذلك من أجورهم شينا« . فإن قيل : كيف قلتم إن
مالكأ فتح الباب للمؤلفين، وقد ألف قبله جماعة كعبد الملك بن جريج وسعيد بن أبي
عروبة وعبد العزيز بن أبي سلمة وأبي بكر بن محمد وأبي حنيفة على الخلاف في
المتقدم منهم إلى ذلك؟ قلنا أولئك لم تكن تآليفهم على مثل الموطأ في الجمع بين
الحديث والأثر والفقه وصحيح النظر وترتيب الكتب ووضع التراجم وحسن السياق في
التأليف وترتيب التصنيف، هذا مما لم يسبق مالكأ أحداً إليه ولا وقع نظر غيره قبله عليه
فلذلك ظهر تأليفه واشتهر وشاع ذكره وانتشر مع ما قرنه الله به من التوفيق وسعادة مؤلفه
بحسن نيته على التحقيق، وجد في أثره طائفة نجباء وأئمة فضلاء وأخيار علماء فأحسنوا
وأجادوا وبنوا على قواعده وشادوا وصاروا قادة في العلم وسادوا، ثم تقاصرت الهمم
وتناكلت الشيم وتناقضت الحكم وتراكمت الظلم ونزل الناس عن درجة الاجتهاد إلى درك
التقليد وعز حفظ العلم عن تحصيله بالكتاب وتحصينه بالتجليد، وقل من يقتدي به
وتطمئن القلوب إلى كلامه فاعتمد الناس على تقليد من عرف بالعدل واشتهر قديما
بالعلم والفضل، وركن كل أحد إلى ما بلغه واقتصر على ما رآه أو سمعه وليس كل نقاد
بصيرا ولا كل متصد خبيرا،ً بيد أن الوقت لا يخلو عن مميز أو فطن متحرر متحيز رأيت
أن أنبه على بعض فضائل هذا الإمام وأذكرها وأعرف بعظيم منزلته وأشهرها، وأجلب من
ذلك ما اشتهر في صدر الأمة وتفرق في كتب الأئمة ليكون ذلك تذكرة للغافلين ونصيحة
للمؤمنين وحجة للموفقين، ويعرف فضله من جهل قدره ويتنبه من يظن غيره ويعلم منزلته
من جهل مكانته، وأذكر شيئا من خصائص مذهبه وعموم نفعه وسداد رأيه وحسن سيـاسته
وكمال مروءته وتمام معرفته ورياسته ومعرفته بأحوال الناس وعوائدهم وتصرفهم في
المعاملات ومقاصدهم، وتعظيمه للنبي صلى الله عليه وسلم وصحبه وقيامه بالحق وقوله به وذبه عن
الشريعة وتعظيمه لها ودرئه المفاسد عنها وتحصينه حوزتها، وتشديده في سد أبواب
الممفاسد ودرئها واتساعه في فتح أبواب المصالح وتيسرها وصحة دينه وكثرة اتصافه ووفور
كتاب مناقب سيدنا الإمام مالك וד
عقله وكمال أوصافه، كل ذلك على وجه الإيجاز والاختصار دون التطويل والإكثار وكلما
أذكر من ذلك وأورده وأسنده إلى الأئمة وأسرده، فمن كتب العلماء نقلته ومن أقاويلهم
جمعته لكن تركت الاعتزاء إليها اختصارا،ً وحذفت الأسانيد استكثاراً إذ ليس فيما نقلته
شيء غريب ولا أمر مستنكر عجيب، فإن فضل هذا الإمام أشهر وذكره أسمى وأظهر لكن
رجوت من الله بذلك المثوبة وعليه توكلي وبه المعونة، فأقول وبالله التوفيق .
فصل
الا خفاء ولا مرية عند أحد من العلماء ولا من ينسب إلى الفضلاء، أن طيبة مدينة
رسول الله صلى الله عليه وسلم مهبط الوحي ودار الهجرة ومعدن الرسالة وفيها ظهر الحق وانتصر وقام
الدين واشتهر، ومنها فتحت البلاد وتواصلت الأمداد وبها تربة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيها ذاته
الكريمة وقبره الشريف عند الله وقبرا صاحبيه الكريمين على الله أبي بكر وعمر رضي الله
عنهما، وفيها منبره ومسجده المؤسس على التقوى وفيها أتربة أكثر أصحابه والأخيار من
عشيرته وأشياعه والشهداء من المهاجرين الأولين وأنصار الدين والإيمان من قبلهم، وفيها
كان الحق ناصعأ والدين خالصاً وعلى أنقابها ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ولا
يصبر على لأوائها وشدتها أحد إلا كان رسول الله الصلى الله عليه وسلمله شفيعاً أو شهيدأ يوم القيامة وقد
قال عليه الصلاة والسلام »من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بها فـإني شفيع لمن
مات به« وقال عليه الصلاة والسلام »المدينة حرم ما بين عير إلى ثور فمن أحدث فيها
حدثا أو آوى محدثاً فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة
صرفاً ولا عدلا« وقال عليه الصلاة والسلام »إن الإيمان ليـأرز إلى المدينـة كما تـأرز
الحية إلى جحرهـا« وبها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان مثواه بهـا حيـا وميتا والصلاة في
مسجدها خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وافتتحت بالقرآن وافتتحت
سائر البلاد بالسيف عنوة أو صلحا، ودعا رسول الله لصلى الله عليه وسلم بالبركة فيها وفي تمرها وصاعها
ومدها وقال »إنها تنفي خبثها وينصع طيبها« وقال »ما بين قبري ومنبري روضة من
رياض الجنة ومنبري على حوضي« وقال »اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشـد
وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة«، وقال في جبلها
أحد »هذا جبـل يحبنا ونحبـه«، وقال »اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك وإني
عبدك ونبيك وإنه دعاك لمكة وإني أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معـه«،
وقال »لا يخرج أحد منها رغبة عنها إلا أبدلها خيرا منه«، وقال »تفتح اليمن فيأتي قوم
يبسون فيتحلمون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح الشام
זד كتاب مناقب سیدنا الإمام مالك
فيأتي قوم يبسون يقال بست الناقة وأبستها إذا سقتها وزجرتها وقلت لها بس بس بكسر
الباء وفتحها يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خيـر لهم لـو كـانـوا
يعلمون«. وقال »اللهم إن إبـراهيم حرم مكة وإني أحرم ما بين لا بتيهـا« فهـي حــرم الله
ومستقر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفضل بلاد الله وبها الخيرة من عباد الله وبها ثبت الدين واستقر
ومنها تفرق وانتشر وأمر أهلها يسند ومنهم ستمد وفيها كانت الخلافة بعد النبوة وقلوب
المسلمين متفقة وكلمتهم متحدة وبهـا كانت السبعـة الفقهاء من التابعين المشهورين
بالفضل والعلم المخصوصين بهذا الاسم بحيث لا بدعـة تـذكر ولا سنـة تنكر، وهم :
سعيد بن المسيب القرشي ، وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد بن أبي بكر
الصديق . وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وعروة بن الزبير بن العوام
وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وخارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري ، وفيها
كانت السنة متواترة يرويها جيل عن جيل وتنقلها جماعة عن جماعة وخلف عن سلف،
ولم يكن ذلك في غيرها من سائر البلدان ولم يزل بها الدين قائما والسنة معلومة والعلماء
متوافرين، إلى أن أنبت الله فيهم في أقرب عصر وأقرب مضواء بالمدينة قبل تمام المائة
سنة من الهجرة النبوية من أنفسهم وأنفسهم مالـك بن أنس بن مـالـك بن أبي عـامــر
الأصبحي المدني، نشأ بينهم غلاما عاقلا حافظا ثبتا ضابطا متقنا برأ تقيأ، فتعلم منهم
وجمع علومهم وحفظ آراءهم ونقل آثارهم وعرف مذاهبهم وأحكم قواعدهم وأخذ العلم
عن نحو من مائة شيخ انتقاهم وارتضاهم جملة، فما لبث فيهم إلا وقد تبين فضله واشتهر
علمه ونبل قدره وعظمت منزلته وعرفت مكانته وظهرت سيادته، فأقروا بفضله وأذعنوا
لعلمه فساد جميع أقرانه وفاق أهل زمانه، وسمي عالم المدينة وإمام دار الهجرة،
واشتهر خبره في الأمصار وانتشر في سائر الأقطار وضربت إليه أكباد الإبل وارتحل الناس
إليه من كل مصر وأتوه من كل قطر، فجلس لتدريس العلم وهو ابن سبعة عشر سنة
وأشياخه متوافرون فمتع الله المسلمين بطول حياته، فعاش قريبأ من تسعين سنة ومكث
يفتي الناس ويعلمهم نحوأ من سبعين سنة وشهد له التابعون بالفقه والحديث واحتاج إليه
معلموه وسألوه عن أمر دينهم .
قال رضي الله عنه فلا رجل كتبت عنه إلا كان يأتيني فيستفتيني، واشتهرت عنه
رواية العلم في الأقطار ونقل عنه إلى سائر الأمصار، فروى عنه أهل الحجاز وأهل اليمن
وأهل العراق وخراسان والشام ومصر وإفريقية والأندلس، روى عنه من الأئمة المشهورين
والعلماء المذكورين محمد بن شهاب الزهري إمام السنة وربيعة بن أبي عبد الرحمن
فقيه أهل المدينة ويحيى بن سعيد الأنصاري وموسى بن عقبة، هؤلاء كلهم أشياخه ..
كتاب مناقب سيدنا الإمام مالك ד
وسفیان بن سعيد الثوري إمام أهل العراق وسفيان بن عيينة عالم أهل مكة . وأمير
المؤمنين هارون الرشيد العباسي ومسلم بن خالد الزنجي شيخ الشافعي . وعبد الملك بن
جريج . وعبد الرحمن بن عمر والأوزاعي إمام أهل الشام والليث بن سعد إمام أهـل
مصر. ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب القرشي أحد علماء المدينة ومحمد بن
إدريس الشافعي وأبو حنيفة النعمان بن ثابت الإمام وصاحبه أبو يوسف يعقوب بن
إبراهيم القاضي. ومحمد بن الحسن الشيباني وعبد الرحمن بن مهدي شيخ الإمام
أحمد بن حنبل ويحيـى بن يحيـى النيسابوري شيخ مسلم بن الحجـاج وأبو رجـاء
قتيبة بن سعيد البلخي شيخ البخاري ومسلم رحمهما الله وعبد الله بن وهب القرشي
المصري . وعبد الرحمن بن القاسم المصري ، وعبد الله بن عبد الحكم المصري .
وأشهب بن عبد العزيز العامري المصري ومحمد بن إسحاق بن يسار صاحب التيسير .
ووكيع بن الجراح الكوفي ، ويحيى بن سعيد القطان البصري وعبـد الله بن يوسف
التنيسي شيخ البخاري وعمر بن عبد العزيز بن عبد الله العمري وعبد الرزاق بن همام
الصغاني . والفضيل بن عياض الزاهد وأبو نعيم الفضل بن دكين الكوفي وأبـو مسهر
عبد الأعلى بن مسهر الدمشقي وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون
المدني . وعبد الله بنبن المبارك الخراساني ، وشريك بن عبد الله النخعي القاضي .
وعبد الملك بن الماجشون المدني وسمرة بن عيسى وقيل ابن عبد الله قاضي
القيروان . وأبو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وأبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار
البصري. وأبو إسماعيل حماد بن زيد بن درهم البصري وأبو نصر بشر بن الحارث
الحارث بن ماء الزاهد. وإبراهيم بن أدهم الخراساني وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن
. السماء القيرواني والوليد بن مسلم الشامي وأبو الفيض ذو النون بن إبراهيم المصري
وأسد بن الفرات الإفريقي وعبد الله بن غانم قاضي إفريقية وعبد الله بن رياء التونسي .
وزياد بن عبد الرحمن الأندلسي ويحيى بن يحيى الأندلسي وعبـد الله بن مسلمة
العقبي البصري .
وجمع كثير غير هؤلاء يزيدون على ألف شيخ ممن أخذ عنهم العلم وروى عنه
الحديث خلاف من لم يأخذ عنهم ممن لا يحاط بهم كثرة، ولا يحصون عدة تأول فيه
التابعون وتابعوهم أنه العالم الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي
وغيره. قال الشيخ أبو محمد بن أبي زيد وهو حديث لا شك فيه وهو قوله عليه الصلاة
والسلام »ينقطع العلم فلا يبقى عالم أعلم من عالم المدينة« وفي حديث آخر »ليس
على ظهر الدنيا أعلم منه فيضرب الناس إليه أكباد الإبل« وفي حديث آخر »يوشـك
کتاب مناقب سيدنا الإمام مالك ។3
المناس أن يضربوا أكباد الإبل فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة« . قـال ابن عيينة :
كانوا يرونه مالكا. قال ابن مهدي يعني التابعين وتأول ذلك فيه أيضا عبد الملك بن
جريج وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع بن الجراح والأوزاعي، وقال ابن
عبد الرزاق كنا نرى أنه مالك ولم يعرف هذا الاسم غيره ولا ضربت أكباد الإبل إلى
أحد مثل ما ضربت إليه ، قال أبو مصعب كان الناس يزدحمون على باب مالك ويقتتلون
عليه من الزحام يعني لطلب العلم وقال أبو مصعب رأيت هنا معن بن عيسى جالسـاً
على عتبة باب مالك وما ينطق مالك بشيء إلا كتبه، واستفتاه زيد بن أسلم أحد أشياخه
في مسألة نمر أمر دينه وكان شيخه ربيعة يرجع إليه في غير شيء، واجتمع الناس عليه
وتركوا ربيعة على جلالة قدره وكانوا يسألون مالكأ أن يحدثهم عن ربيعة وربيعـة حاضر
بمسجد رسول الله اللصلى الله عليه وسلم فيقول لهم من أراد ربيعة فها هو ذاك ربيعة فيشير إليه في ناحية
المسجد .
وقال يحيى بن سعيد القطان دخلت المدينة سنة أربع وأربعين ومائة ومالك أسود
الرأس واللحية، والناس حواليه سكوت لا يتكلم أحد منهم هيبة له ولا يفتي أحد في
مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره، فجلست بين يديه فسألته فحدثني فاستزدته فزادني ثم غمزني
أصحابه فسكت وقال أبو هرمز لخادمته وقد أخبرته أن مالكا بالباب أدخليه فـإن ذلك
عالم الناس، وقال مطرف كان سفيان بن عيينة يجلس في حلقة مالك يسمع الحلال
والحرام والحديث المعمول به لا يتكلم بحرف وإذا خرج حلق لنفسه، وكان سفيان
الثوري يتبعه في الحج فما فعل مالك فعل مثله، واستدعاه أمير المدينة إلى الحضور مع
معلميه في المشورة فامتنع حتى شاور في ذلك من شاور من التابعين وأمروه أن يحضر
ورأوه لذلك أهلا، قال رضي الله عنه ما جلست للفتيا والحديث حتى شهد لي سبعون
شيخاً . وقال حماد بن زيد لرجل جاءه في مسألة اختلف الناس فيها يا أخي إن أردت
السلامة لدينك فسل عالم المدينة وصر إلى قوله فإنه حجة مالك إمـام الناس وقال
حماد بن سلمة لو قيل لي اختر لأمة محمد اصلى الله عليه وسلم إماما يأخذون عنه دينهم لا بد من ذلك
الرأيت مالكأ لذلك موضعا ورأيت ذلك صلاحاً للأمة. وقال الليث بن سعد علم مالك
علم تقي مالك أمان لمن أخذ به من الآثام، وقال ابن معين قال سفيان بن عيينة من
نحن عند مالك؟ إنما كنـا نتبع آثـار مالك وننظر إن كـان أخذ عن شيخ كتبنا عنه وإلا
تركناه وقال رجل لسفيان بن عيينة يا أبا محمد رجل أراد أن يسأل عن مسألة رجلا من
أهل العلم ليكون له حجة بينه وبين الله ، فقال كان مالك ممن يجعله الرجل حجة بينه
وبين الله ، فقيل له قد مضى مالك، فقال هيهات هيهات هدى الناس.
70 كتاب مناقب سيدنا الإمام مالك
وروي عن جعفر بن محمد الصادق أنه دخل عليه قوم من أهل الكوفة في مرضه
الذي توفي فيه فسألوه أن ينصب لهم رجلا يرجعون بعده إليه في أمر دينهم، فقال :
عليكم بقول أهل المدينة فإنها تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد، عليكم بآثار من
مضى فإني أعلمكم إني متبع غير مبتدع عليكم، بفقه أهل الحجاز، عليكم بالميمون
فاضـلا المعين المبارك في الإسلام المتبع آثار رسول الله لصلى الله عليه وسلم، فقد امتحنته فوجدته فقيهـا
عن أهل الفضل من متبعا مريدا لا يميل به الهوى ولا تزدريه الحاجة ولا يروي إلا
 وإن خالفتموه ضللتم أصحاب رسول الله اصلى الله عليه وسلم ، فإن اتبعتموه أخذتم بحظكم من الإسلام
وهلكتم، ألستم تقولون إني هييء من العلم غير محتاج إلى أحد من الخلق فإنـه قد
 عـذاب الله يوم أخذ عني كل ما يحتاج إليه فلا يميـل بكم الهوى فتهلكوا، أي أحذركم
الشعراء ۸۸ و [۸۹ . القيامة يـوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم﴾
من هو بينه أحذركم فقد أرشدتكم إلى رجل نصبته لكم فإنه أمين مولود في زمانه، قالوا
 يديه إلى السماء وقال اللهم لنا؟ قال ذلك مالك بن أنس، عليكم بقول مالك ثم رفع
إني بريء من ظنهم وتخرصهم ومن رواة السوء منهم، اللهم إنك تعلم أنه قد قيل عن
عيسى ابن مريم ما لم يقل وروي عن مالك ما لم يكن، وقيل عن عزير ما لم يقل وروي
عنه ما لم يكن، وقيل عن علي بن أبي طالب ما لم يقل وروي عنه ما لم يكن، فمن
روى عني ما لم أقل فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملائكة والناس أجمعين، رأيت هذا
 خلف على وجه معزياً إلى كتاب أبي نعيم ولما نعي مالك إلى ابن عيينـة قال والله مـا
الأرض مثله، ولما قدم أسد بن الفرات من إفريقية على مالك المدينة وسمع منه الموطأ
يقولون لأسد سله عن كذا سله عن وكان أصحاب مالك يهابون مالكاً أن يسألونه ، وكانوا
 سأله فقال له هـذه سلسلة بنت كذا سله عن كذا، فسأله ذات يوم عن مسألة فأجابه ثم
 محمد بن الحسن، سليسلة إن أردت هذا فعليك بالعراق، فخرج إلى العراق وكان عنده
 رأيه على فلما نعي مالك بالعراق ارتجت له العراق فندم أسد على تركه ومفارقته، وأجمع
فجمع أسئلة الرجوع إلى مذهبه لما رأى من تعظيم أهل العراق له وعظم مصيبتهم بموته،
 عنهـا كثيرة من أهل العراق فأتى راكباً إلى أصحاب مالك فسأل عنها ابن القاسم فأجـابه
برأي مالك وعلى أصوله فخرج بهـا أسد إلى إفـريقية، فحصلت له بها سيادة في العلم
ونيل قدره حتى جمع له ابن الأغلب أمير إفريقية بين القضاء وإمرة صقلية وهو أول من
جمع له بين القضاء والإمرة وقال ابن وهب لقيت ثلثمائة وستين عالما ولولا مالك بن
سعد لضللت في العلم. أنس والليث بن
 فتياه وقال أحمد بن حنبل رحمة الله على مالك، القلب يسكن إلى حديثه وإلى
المدونة الكبرى/ج /١م ٥
דד كتاب مناقب سيدنا الإمام مالك
حقيق أن يسكن إليه، مالك عندنا حجة لأنه شديد الاتباع للآثار التي تصح عنده، وكان
عبد الرحمن بن القاسم يقول إنما أقتدي في ديني برجلين مالك بن أنس في علمه
وسليمان بن القاسم في ورعه وقال عبد الله بن المبارك ما رأيت أحدأ ممن كتب عنـه
علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أهيب في نفسي من مالك، ولا أشد إعظاماً لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من
مالك، ولا أشح على دينه من مالك فلو قيل لي اختر للأمة إماما،ً لاخترت لهم مالكـأ
وقال ابن مهدي ما أدركت أحداً إلا وهـو يخاف هذا الحديث إلا مالك بن أنس،
وحماد بن سلمة فإنهما كانا يجعلانه من أعمال البر، وقال يحيى بن سعيد القطان مالك
أثبت القوم مالك رحمة لهذه الأمة وقال ابن أبي حازم للدراوردي أسألك بـرب هذه
البنية أرأيت أعلم من مالك؟ قال اللهم لا، وقال أبو قدامة مالك أحفظ أهل زمانه،
فحدثنا نيفأ عن وقال حسين بن عروة، قال مالك قدم علينا الزهري فأتيناه ومعنا ربيعة
أربعين حديثاً ثم أتيناه من الغد فقال انظروا كتابأ حتى أحدثكم منه، أرأيتم ما حدثتكم
أمس أي شيء في أيديكم منه؟ فقال له ربيعة ههنا من يرد عليك ما حدثت به أمس،
قال ومن هو؟ قال ابن أبي عامر، قال هات، فحدثته بأربعين حديثا منها، قال مـا
كنت أظن أنه بقي من يحفظ هذا الحفظ غيري . وقال عتيق بن يعقـوب سمعنـا مـالكـاً
يقول حدثني ابن شهاب بضعة وأربعين حديثاً ثم قال إيه أعد علي فأعدت عليـه
أربعين وسقطت البضع، وقال ابن أبي مريم لابن معين سفيان أرفع عندكم أو مالك؟
قال مالك، قلت أليس مالك أعلى أصحاب الزهري؟ قال نعم، قلت فعبيد الله
أثبت في نافع أو مالك؟ قـال مالك أثبت الناس، وقال أبو عبد الله بن الحباب حفظ
مالك مائة ألف حديث، وقال ابن مهدي ما رأيت أثبت عقلا من مالك، وقال الليث بن
سعد والله ما على وجه الأرض أحب إلي من مالك قال الراوي عنه وأحسبـه قـال
اللهم زد من عمري في عمره، قال وما أقول ذلك إلا احتياطاً للعين.
وكان الأوزاعي معظماً لمالك وإذا ذكره يقول قال عالم العلماء، قـال عالم أهـل
المدينة، قال مفتي الحرمين، وقال ابن عيينة إن بالمدينة من بورك له في عقله يعني
مالكا.ً وقال ابن المبارك ما رأيت رجلا ارتفع مثل ما ارتفع مالك من رجل لم يكن له
من كثير صوم ولا صلاة إلا أن تكون سريرة، وقال عبد الرحمن بن مهدي مـا أدركت
أحدأ من علماء الحجاز إلا معظماً لمالك، وإن الله لا يجمع أمة محمد في حرمه وحرم
نبيه إلا على هدى وقال ابن إسحاق مالك ملك لنفسه صحة مالك رضي مالك كثير
الانتفاع مذهبه الآثار ذكر ذلك عنه الشيخ أبو محمد بن أبي زيد، وقال ابن القاسم : قال
مالك : كنا نختلف إلى ربيعة فما يحب منا إلا أربعة ـ أكبرنا عجلته المنية يعني كثير بن
کتاب مناقب سيدنا الإمام مالك TV
فرقد، ـ والثاني غر بنفسه وأضاع علمه يعني عبد الرحمن بن عطاء ـ والثالث شغل نفسه
 العزيز الماجشون، وسكت عن الرابع بالأغاليط، وربما قال أفسدته الملوك يعني عبد
ولم يكن فيهم مثل مالك. فكنا نرى أنه يعني نفسه، قال أحمد بن صالح
 له من وقال ابن لهيعة قدم علينا أبو الأسود سنة إحدى وثلاثين ومائة، فقلنا
للرأي بعد ربيعة بالحجاز؟ فقال الغلام الأصبح وأبو الأسود هذا محمد بن عبد الرحمن
ابن عم عروة بن الزبير وكان عروة رباه وكان يقال له يتيم عروة وهو من جملة شيوخ مالك
رضي الله عنهما، وقيل لعبد الرحمن بن مهدي بلغنا أنـك تقول مـالك أعلم من أبي
حنيفة، فقال ما قلته، بل أقول أعلم من أستاذ أبي حنيفة يعني حماد بن أبي سليمان،
وقال عبد الرحمن بن مهدي : أيضاً مالك أفقه من الحكم وحماد، وقال عبد الرحمن بن
مهدي أيضأ سفيان الثوري إمام في الحديث وليس بإمام في السنة، والأوزاعي إمام في
السنة وليس بإمام في الحديث، ومالك إمام فيهما جميعا،ً وقال الشافعي : لولا مالك
وسفيان لذهب علم الحجاز، وقال ابن وهب سمعت منادياً ينادي ألا لا يفتي الناس إلا
مالك بن أنس وابن أبي ذئب وقال الشافعي قال لي محمد بن الحسن أيما أعلم
 الإنصاف، قال: نعم، قلت: صاحبنا أم صاحبكم؟ يعني مالكأ وأبا حنيفة، قلت على
 صاحبكم، قلت من أنشدك الله من أعلم بكتاب الله صاحبنا أم صاحكبم؟ قال اللهم
الله من أعلم أعلم بالسنة صاحبنا أم صاحبكم؟ قال اللهم صاحبكم، قلت فأنشـدك
 ؟ قال صاحبكم، فقلت فلم يبق بأقاويل رسول الله صلى الله عليه وسلم والمتقدمين صاحبنا أم صاحبكم
 بن الحسن على إلا القياس ولا يكون إلا على هذه الأشياء، فاتفق رأي الشافعي ومحمد
تقديم مالك على أبي حنيفة في معرفة الكتاب والسنة والآثار وقد شاهدهما محمد بن
الحسن وروى عنهما، وكان محمد بن الحسن يقول سمعت من مالك سبعمائة حديث
ونيفاً إلى الثمانمائة لفظاً وكان أقام عنده، وكان محمد بن الحسن إذا وعـد الناس أن
يحدثهم عن مالك امتلأ موضعه وكثر عليه الناس، وإذا حدث عن غيره لم يأته إلا الفقير
فقال لهم لو أراد أحد أن يعيبكم بأكثر مما تفعلون ما قدر إذا حدثتكم عن أصحابكم
إنما يأتي الفقير، أعرف فيكم الكرامة، وإذا حدثتكم عن مالك امتلأ علي الموضع،
وقال إبراهيم بن طهمان أتيت المدينة ثم قدمت الكوفة فأتيت أبا حنيفة فسلمت عليه
فقال عمر كنت هناك فسمعت له فقال هل كتبت عن مالك بن أنس شيئا؟ قلت نعم،
قلل حدثني بما كتبت عنه، فأتيته به فدعا بقرطاس ودواة فجعلت أملي عليه وهو يكتب.
وقال أبو داود السجستاني سمعت أحمد بن حنبل يقول مالك اتبع من سفيان، وقال أبو.
زرعة سمعت أحمد بن حنبل سئل عن سفيان ومالك إذا اختلفا في الرأي ، فقال مالك
کتاب مناقب سيدنا الإمام مالك
أكبر في قلبي، قلت فمالك والأوزاعي ؟ قال مالك أحب إلي وإن كان الأوزاعي من
الأئمة، قيل فمالك وإبراهيم النخعي ؟ قال هذا كأنه سبع ضعه مع أهل زمانه، وقال
أحمد بن حنبل إذا لم يكن في الحديث إلا الرأي فرأي مالك وقال أبو عبد السلام بن
عاصم قلت لأحمد بن حنبل يا أبا عبد الله رجل يريد أن يحفظ حديث رجل بعينه ؟
قال يحفظ حديث مالك، فقلت برأي من؟ قال رأي مالك، وكان ربيعة بن أبي
عبد الرحمن إذا رأى مالكاً قال جاء العاقل، وقال عبد الرحمن بن مهدي ما رأيت
محدثاً أحسن عقل لا من مالك .
وقال المروزي كنت عند حماد بن زيد فنعي له مالك، فقال أتحقق عندكم
ذلك؟ فقالوا جاءت بذلك كتب التجار، فقال اللهم أحسن علينا الخلافة بعده، وقال
الله أبا عبد الرحمن والله ما القعنبي : كنا عند حماد بن زيد فجاءه نعي مالك فقال رحم
خلف مثله، وقال سعيد بن عبد الجبار كنا عند سفيان بن عيينة فأتاه نعي مالك فقال :
والله مات سيد المسلمين، وقال الشافعي إذا ذكر الحديث فمالك النجم، وما أحد آمن
على علم من مالك يريد بقوله فمالك النجم يعني قوله تعالى ﴿وبالنجم هم يهتدون(
]النحل [١٦ والله أعلم وقال الشافعي أيضاً إذا جاء الحديث عن مالك فشد به يدك،
وقال مالك أمير المؤمنين في الحديث، وقال مالك إذا شك في بعض الحديث تركه
كله، وقال عبد الرحمن بن مهدي ما أقدم على مالك في الحديث أحدا، وقــال
يحيى بن سعيد كان مالك إماما في الحديث وقال سفيان بن عيينة كان مالك لا يبلغ
من الحديث إلا صحيحا ولا يحدث إلا عن ثقات الناس وما أرى المدينة إلا ستخرب
بعده. وقال حسان كنا عند وهيب فذكر حديثاً عن ابن جريج ومالك بن أنس، فقلت
الصاحب لي اكتب ابن جريح ودع مالكاً وإنما قلت ذلك لأن مالكـأ حي، فقال وهيب :
تقول دع مالكأ ما بين شرقها وغربها آمن على ذلك عندنا من مالك والعرض على مالك
أحب إلي من السماع من غيره وقــال يحيـى بن سعيد ما في القوم أصح حديثا من
مالك، يعني بالقوم الثوري وابن عيينة، قال ومالك أحب إلي من معمر، وقال
البخاري كان مالك إماماً روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وقيل لأحمد بن حنبل :
مالك أحسن حديثاً عن الـزهري أم سفيـان بن عيينة؟ قـال مالـك أصح حديثا، قيـل :
فمعمر؟ فقدم مالكأ عليه إلا أن معمراً أكثر حديثاً عن الزهري، وقال عبد الله بن أحمد بن
حنبل قلت لأبي أيما أثبت أصحاب الزهري؟ قال مالك أثبت في كل شيء، وقال
عمر بن علي أثبت من روى عن الزهري ممن لا يختلف فيه مـالـك بن أنس، وقال
عبد الرحمن بن أبي حاتم سمعت أبي يقول : مالك بن أنس ثقة أهل الحجاز وهو أثبت
كتاب مناقب سيدنا الإمام مالك
أصحاب الزهري وإذا خالف أهل الحجاز مالك حكم بقول مالك، نعني الرجال نعني
الحديث وهو أنقل حديثاً من الثوري والأوزاعي وأقوى في الزهري من ابن عيينة وأقوى
من معمر وابن أبي ذئب .
१৭
وسئل علي بن المديني من أثبت أصحاب نافع ؟ قال مالك وإتقانه وأيوب وفضله
وعبيد الله وحفظه، وقال عبد الملك بن عبد الحميد الميموني الرقي سمعت أحمد بن
حنبل غير مرة يقول كان مالك أثبت الناس في الحديث ولا تبالي أن تسأل عن رجل
روى عنه لا سيما المدني، وقال يحيى بن معين لا تبالي أن تسأل عن رجال مالك كل
من حدث عنه ثقة إلا رجلا أو رجلين وقال خالد بن جراد الأسلمي ما رأيت رجلا أنزع
والروايات إلى كتاب الله عز وجل من مالك، وقال ابن وهب وذكر اختلاف الأحاديث
إذا رأيت حجازيـا السولا أني لقيت مالكاً والليث لضللت، وقال عبد الرحمن بن مهدي
إلا يحب مالكأ فهو صاحب سنة وقال وهيب بن خـالد أتينا الحجاز فما سمعنا حديثاً
لتعرف وننكر إلا حديث مالك، وقال أيوب بن سويد الرملي ما رأيت أحداً أجود حديثاً
من مالك . من مالك، وقال علي بن المديني لم يكن بالمدينة أعلم بمذهب تابعيهم
وقال يحيى بن معين كان مالك من حجج الله على خلقه، وقال سفيان بن عيينة ما
الله عنه ما في الأرض كان أشد انتقاد مالك للرجال وأعلنه بشأنهم، وقال الشافعي رضي
كتاب بعد كتاب الله عز وجل أنفع من موطأ مالك، وقال عمر بن أبي سلمة ما قرأت
الله لصلى الله عليه وسلم كتاب الجامع من موطأ مالك إلا أتاني آت في المنام فقال لي هذا كلام رسول
من الموطأ أو نحو حقا، وقال عبد الرحمن بن مهدي ما كتاب بعد كتاب الله أنفع للناس
 لمن تدين هذا، وقال أبو عمار سألت أحمد بن حنبل عن كتاب مالك فقال ما أحسنه
به، وقال ابن وهب من كتب موطأ مالك فلا عليه أن لا يكتب من الحلال والحرام شيئا.
وقال يحيى بن عثمان سمعت زيد بن أبي مريم وهو يقرأ عليه موطأ مالك وكان ابنا أخيه
رحلا إلى العراق في طلب العلم، يقول لو أن ابني أخي مكثا بالعراق عمريهما يكتبان
ليلا ونهاراً ما أتيا بعلم يشبه موطأ مالك ، أو قال ما أتيا بسنة يجتمع عليهـا خلاف مـوطأ
قلت له الناس رجلان مالك، وقال مطرف قال لي مالك ما يقول الناس في موطآتي ؟
 ما يريد به الله . محب مطر وحاسد مفتر، فقال إن مد بك العمر فسترى
كتاباً بالمدينة على معنى قال المفضل بن محمد بن حرب المدني أول من عمل
وعمله كلاما الموطأ من ذكر ما اجتمع عليه أهل المدينة ـ عبد العزيز بن سلمة الماجشون
بغير حديث، فأتي به مالك فنظر فيه فقال ما أحسن ما عمل ولو كنت أنا عملت لبـدأت
ווד کتاب النذور الأول
قال: نعم. قلت ولا تدينه في شيء من هذا في قول مالك؟ قال ما سمعت مالكأ يدينه
ولا أرى ذلك له .
الرجل يحلف أن لا يبيع سلعة رجل فأعطاه إياها غير الرجل
قلت أرأيت لو أن رجلا حلف أن لا يبيع لفلان شيئا، وأن المحلوف عليه دفع
إلى رجل سلعة ليبيعها، فدفعها هذا الرجل إلى الحالف ليبيعها له ولم يعلم الحالف أنها
للمحلوف عليه، فباعها أيحنث أم لا في قول مالك؟ قال إن كان الذي دفع السلعة إلى
الحالف من سبب المحلوف عليه أو من ناحيته فإني أرى أنه قد حنث لأني سمعت مالكاً
يقول في الرجل يحلف أن لا يبيع سلعته من رجل فباعها من غيره فإذا هذا المشتري إنما
اشتراها للمحلوف عليه قال قال مالك إن كان المشتري من سبب المحلوف عليه أو
من ناحيته فأراه حانثا وإلا فلا حنث عليه قال فقيل لمالك إنه قد يقدم إليه وقال لـه
الحالف إن علي يمينا أن لا أبيع من فلان فقال المشتري إنما اشتريت لنفسي فبـاعه
على ذلك فلما وجب البيع قال المشتري ادفع السلعة إلى فلان المحلوف عليه فإني
إنما اشتريتها له قال قال مالك لزمه البيع قلت فإن الحالف يقول فإني قد
تقدمت إليه في ذلك؟ قال لا ينفعه ذلك، قال فقيل لمالك أترى عليه الحنث؟ قال :
قال مالك إن كان المشتري من سبب المحلوف عليه أو من ناحيته فقد حنث ولم ير ما
يقدم إليه ينفعه قال فقلت لابن القاسم ما معنى قوله من سبب المحلوف عليه أو من
ناحيته؟ قال الصديق الملاطف أو من هو في عياله أو هو من ناحيته ولم يفسره لنا هكذا
ولكنا علمنا أنه هو كذا .
الرجل يحلف لغريمه ليقضينه حقه فيقضيه نقصاً
قلت أرأيت الرجل يحلف ليدفعن إلى فلان حقه وهو دراهم فقضـاه نقصاً؟ قـال :
قال مالك لو كان فيها درهم واحد ناقص لكان حانثا قال وإن كان فيها شيء بار لا
يجوز فإنه حانث قلت أرأيت إن حلف رجل لغريم له أن لا يفارقه حتى يستوفي منه
حقه فأخذ منه حقه فلما افترقا أصاب بعضها نحاساً أو رصاصاً أو نقصاً بين نقصانها
أيحنث في قول مالك أم لا؟ قال هو حانث لأني سألت مالكاً عن الرجـل يحلف بطلاق
امرأته ليقضينه حقه إلى أجل، فيقضيه حقه ثم يذهب صاحب الحق بالـذهب فيجد فيهـا
زائفاً أو ناقصأ بين نقصانها فيأتي به بعد ذلك وقد ذهب الأجل. قال مالك أراه حانثاً لأنه
لم يقضه حقه حين وجد فيما اقتضى نقصاناً أو زائفاً قلت وكذلك إن استحقها مستحق؟
قال نعم، يحنث في رأيي قلت أرأيت إن أخذ بحقه عرضاً من العروض؟ قال
مالك إذا كان عرضه ذلك يساوي ما أعطاه به وهو قيمته لو أراد أن يبيعه باعه لم أر عليه
شيئاً ثم استثقله وقوله الأول أعجب إلي إذا كان يساوي .
الرجل يحلف أن لا يفارق غريمه حتى يقضيه فيفر منه
قلت أرأيت إن حلفت أن لا أفارق غريمي حتى أستوفي حقي فيفر مني أو أفلت
أأحنث في قول مالك أم لا ؟ قال قال مالك إن كان إنما غلبه غريمه وإنما نوى أن لا
يفارقه مثل أن يقول لا أخلي سبيله ولا أتركه إلا أن يفر مني فلا شيء عليه قال :
وسمعت مالكأ يقول في رجل قال لامرأتـه أنت طالق إن قبلتـك فقبلته من خلفه وهو لا
يدري . قال لا شيء عليه إن كانت غلبته ولم يكن منه في ذلك استرخاء، فتكلم مالك
في ذلك فقال ومثل ذلك أن يقول الرجل لامرأته إن صافحتك فأنت طالق فينام
فتصافحه وهو نائم أنه لا شيء عليه ولو قال إن ضاجعتني أو قبلتني فهذا كله خلاف
للقول الأول، وهو حانث والذي حلف لغريمه أن لا يفارقه فغصب نفسه فربط فهذا يحنث إلا
أن يقول نويت إلا أن أغلب عليه أو أغصب عليه قال والذي حلف لغريمه أن لا
أفارقه حتى أستوفي حقي منه فأحاله على غريم له قال لا أراه يبر في ذلك .
الرجل يحلف لغريمه ليقضينه رأس الهلال حقه
قلت أرأيت إن حلف لأقضين فلانا ماله رأس الهلال أو عند رأس الهلال؟ قال :
قال مالك ليلة ويوم من رأس الهلال قال قلت لمالك وإلى رمضان؟ قال أذا
انسلخ شعبان ولم يقضه حنث لأنه إنما جعل القضاء فيما بينه وبين رمضان. قال: وقال
مالك عند رأس الهلال وإذا استهل الشهر بمنزلة واحدة له ليلة ويوم من أول الشهر وإلى
استهلال الشهر مثل قوله إلى رمضان وإن لم يقضه ما بينه وبين استهلال الشهر حنث.
الرجل يحلف ليقضين فلانا فيهبه له أو يتصدق به
قلت أرأيت إن حلف ليقضين فلانا حقه رأس الهلال، فوهب له فلان ذلك دينـه
للحالف أو تصدق به عليه أو اشترى صاحب الدين به من الحالف سلعة من السلع؟ قال :
قال مالك في هذه المسألة بعينها إن كانت تلك السلعة هي قيمة ذلك الدين أن لو
أخرجت إلى السوق أو أصاب بها ذلك الثمن فقد بر ولا شيء عليه، ثم سمعته بعد ذلك
٦١٣ كتاب النذور الأول
يكرهه ويقول لا ولكن ليقضينه دنانيره قال مالك إذا كانت السلعة تساوي ذلك فلم لا
يعطيه دنانيره.
قال ابن القاسم وقوله الأول أعجب إلي قال وإنما رأيت مالكا كـرهه خــوفاً من
الذريعة. قال والهبة والصدقة لا تخرج الحالف من يمينه ولا وضيعة الذي له الدين إن
وضع ذلك عن الذي عليه الدين لم يخرجه ذلك عن يمينه قال قلت: وإن حلف
ليقضينه دنانيره أو ليقضينه حقه فإن ذلك سواء ويخرجه من يمينه أن يدفع فيه غرضا إذا
كان ذلك الغرض يساوي تلك الدنانير إذا كانت نيته على وجه القضاء ولم تكن على
الدنانير بأعيانها فإذا كانت يمينه على الدنانير بأعيانها فهو حانث إلا أن يدفع إليه الـدنانيـر
بأعيانها. قلت أرأيت إن مات هذا المحلوف عليه كيف يصنع الحالف؟ قال قـال
مالك يدفع ذلك إلى ورثته ويبر في يمينه أو إلى وصيه أو إلى من يلي ذلك منه أو إلى
السلطان فلا شيء عليه إذا أدى ذلك إلى أحد من هؤلاء.
الرجل يحلف أن لا يهب لرجل شيئاً فيعيره أو يتصدق عليه
قلت أرأيت إن حلف رجل أن لا يهب لفلان هبة فتصدق عليه بصدقة أيحنث أم
الا؟ قال قال مالك في كل ما ينفع به الحالف المحلوف عليه أنه يحنث، كذلك قال
مالك وكل هبة كانت لغير الثواب فهي على وجه الصدقة قلت أرأيت إن حلفت أن لا
أهب لرجل هبـة فأعـرته دابـة أأحنث في قول مالك أم لا؟ قال نعم، في رأيي إلا أن
تكون تلك نيتك لأن أصل يمينك هنهنا على المنفعة .
الرجل يحلف أن لا يكسو امرأته
قلت أرأيت لو أن رجلا حلف أن لا يكسو امرأته فأعطاها دراهم اشترت بها ثوباً
أيحنث أم لا؟ قـال نعم، يحنث عند مالك، وقد بلغني عن مالك أنه سئل عن رجل
حلف أن لا يكسو امرأته فافتك لها ثياباً كانت رهنا قال مالك أراه حانثاً .
قال ابن القاسم وقد عرضت هذه المسألة على مالك فأنكرها وقال امحها وأبي أن
يجيب فيها بشيء قال ابن القاسم ورأيي فيها أنه ينوي فإن كانت له نية أن لا يهب لها
ثوباً ولا يبتاعه لها فلا أرى عليه شيئا، وإن لم يكن له نية رأيته حانثا وأصل هذا عند مالك
إنما هو على وجه المنافع والمن، ولقد قال مالك في الرجل يحلف أن لا يهب لفلان
ديناراً أو لرجل أجنبي فكساه ثوباً فقال مالك أرى هذا حانثاً لأنه حين كساه فقد وهب له
كتاب النذ الأول 311
الدينار، فقيل لمالك أفرأيت إن كانت له نية؟ قال لا أنويه في هذا ولا أقبل لـه نيته .
فقيل لمالك فلو حلف أن لا يهب لامرأته دينارا فكساها؟ قال قال مالك كنت أنويه
فإن قال إنما أردت الدنانير بأعيانها رأيت ذلك له وإن لم تكن له نية حنث ورأيت محمل
ذلك عنده حين كلم في ذلك لأن الرجل قد يكره أن يهب لامرأته الدينار وهو يكسوها
ولعله إنما يكره أن يعطيه إياها من أجل الفساد أو يخدع فيه، فهذا يدلك على محمل هذه
الأشياء عند مالك على وجه النفع والمن .
قلت وهل الذي حلف أن لا يعطي فلانـا دنانير إن أعطاه فـرسـا أو عــرضـا من
العروض أهو بمنزلة الكسوة عند مالك يحنثه في ذلك؟ قال نعم، قلت أرأيت محمل
هذه الأيمان عند مالك على المن والنفع كيف تأويل المن؟ قال لو أن رجلا وهب لرجل
شاة وقال له الواهب ألم أفعل بك كذا وكذا فقال إياي تـريد امرأته طالق البتة إن
شربت من لبنها أو أكلت من لحمها قال قال مالك إن باعها فاشترى من ثمنها شاة
أخرى أو طعاماً كائناً ما كان فأكله حنث .
قلت فإن اشترى بثمن تلك الشاة كسوة أيحنث أيضا في قول مالك؟ قـال : نعم،
يحنث لأن هذا على وجه المن فلا ينبغي له أن ينتفع من ثمن الشاة بقليل ولا كثير، لأن
يمينه إنما وقعت جوابا لما قال صاحبه، فصارت على جميع الشاة ولم يرد اللبن وحده
لأن يمينه على أن لا ينتفع منها بشيء، لأن يمينه إنما جرها من صاحبه عليه . قلت: فـإن
أعطاه شاة أخرى أو عرضا من العروض من غير ثمن تلك الشاة؟ قال لا بأس به إذا لم
يكن ثمنا لها يبـدلها به فلا بـأس بذلـك إلا أن يكون نـوى أن لا ينتفع منه بشيء أبدا.ً
قلت فإن حلف أن لا يكسو فلاناً ثوباً فأعطاه ديناراً أيحنث أم لا ؟ قال قد أخبرتـك عن
مالك أنه إذا حلف أن لا يعطي فلانا ديناراً فكساه أنه حانث، فالذي حلف أن لا يكسـو
فلانا ثوباً فأعطاه دينارا أبين أنه حانث وأقرب في الحنث وقد بلغني ذلك عن مالك .
الرجل يحلف أن لا يفعل أمرأ حتى يأذن له فلان
قلت أرأيت لو أن رجلا حلف بالله أن لا يدخل دار فلان لرجل سمـاه إلا أن يأذن
له فلان لرجل سماه آخر، أو حلف بالعتق أو بالطلاق، فيموت فلان المحلوف عليه
فيدخل الحالف دار فلان المحلوف عليه بإذن أيحنث أم لا؟ قال يحنث. قلت: أينتفع
بإذن الورثة إذا أذنوا له ؟ قال لا لأن هذا ليس بحق يورث قلت أرأيت لو أن رجلا
حلف أن لا يعطي فلانا حقه إلا أن يأذن له فلان، فمات الذي اشترط إذنه المحلوف
عليه، أيورث هذا الإذن أم لا؟ قال لا يورث، قلت أفتراه حانثا؟ قـال إن قضاه فهـو
حانث. قلت أتحفظه عن مالك؟ قال لا ، إنما الذي سمعت من مالك أنه يـورث ما
كان حقا للميت وخلفاً له فهذا يورث لأنه كان حقاً للميت.
الرجل يحلف للسلطان أن لا يرى أمراً
إلا رفعه إليه فيعزل السلطان أو يموت
قلت أرأيت لو أن رجلا حلف لأمير من الأمراء أنه لا يرى كذا وكذا إلا رفعه إليه
تطوع باليمين فعزل ذلك الأمير أو مات كيف يصنع في يمينه؟ قال : سئل مالك عن
الوالي يأخذ على القوم الأيمان أن لا يخرجوا إلا بإذنه فيعزل، قال أرى لهم أن لا
يخرجوا حتى يستأذنوا هذا الذي بعده فما كان من هذه الوجوه من الوالي على وجه النظر
ولم يكن من الوالي على وجه الظلم فذلك عليهم أن يرفعوه إلى من بعده إذا عزل.
الرجل يحلف ليقضين فلانا حقه إلى أجل
فيموت المحلوف له أو الحالف قبل الأجل
قلت أرأيت من حلف لأقضين فلانا حقه رأس الشهر، فغاب فلان عنه؟ قال : قال
مالك يقضي وكيله أو السلطان فيكون ذلك مخرجاً له من يمينه قال مالك وربما أتى
السلطان فلم يجده أو يحجب عنه أو يكون بقرية ليس فيهـا سلطان فإن خرج إلى
السلطان سبقه ذلك الأجل قال مالك فإذا جاء مثل هذا فأرى إن كان أمراً بينا يعذر به
فأرى إن ذهب به إلى رجال عدول فأشهدهم على ذلك والتمسه فعلموا ذلك واجتهد في
طلبه فلم يجده بأن تغيب عنه أو سافر عنه وقد بعد عنه السلطان أو حجب عنه، فإذا شهد
على شرطه لم أر عليه شيئا . له الشهود العدول على حقه أنه جاء به بعينه
قلت أرأيت لو أن رجلا حلف ليوفين فلاناً حقه إلى أجل كذا وكذا، فحل الأجل
وغاب فلان ولفلان المحلوف عليه وكيل في ضيعته ولم يوكله المحلوف له يقبض دينه
 من فقضاء هذا الحالف أترى ذلك يخرجه من يمينه ؟ قال قال لي مالك ذلك يخرجه
يمينه وإن لم يكن مستخلفاً على قبض الدين، إلا أنه وكيل المحلوف له فذلك يخرجه .
قال ابن القاسم ولقد سألت مالكاً عن الرجل يحلف للرجل بالطلاق أو بالعتاق في حق
عليه ليقضينه إلى أجل يسميه إلا أن يشاء أن يؤخره فيموت صاحب الحق قبل أن يحل
الأجل فتريد الورثة أن يؤخروه بذلك أترى ذلك لـه مخرجـا؟ قال نعم، ونزلت هذه
بالمدينة فقال فيها مالك مثل ما قلت لك قال مالك ولو كان له ولد صغار لم يبلغ أحـد
منهم فأوصى إلى وصي وليس عليه دين فأخره الوصي قال ذلك جائز قال مالك فإذا
كان عليه دين أو كان له ولد كبار لم أر ذلك للوصي لأنه حينئذ إنما يؤخره في مال ليس
يجوز قضاؤه فيه .
قلت أيجوز أن يؤخر الغرماء ولا يحنث؟ قال لم أسمع من مالك فيـه شيئأ، أرى
فيه ذلك جائزا إذا كان دينهم لا يسعه مال الميت وابرؤوا ذمة الميت. قلت: أرأيت إن
حلف ليأكلن هذا الطعام غدا،ً أو ليلبسن هذه الثياب أو ليركبن هـذه الدواب غدا فماتت
الدواب وسرق الطعام والثياب قبل غد؟ قال لا يحنث لأن مالكاً قال لي لو أنه حلف
بطلاق امر أته ليضر بن غلامه إلى أجل سماه فمات الغلام قبل الأجل لم يكن عليه في
امرأته طلاق، لأنه مات وهو على بر، فكذلك مسألتك في الموت، وأما لسرقة فهو حانث
إلا أن يكون نوى ألا أن يسرق أو يؤخذ .
قلت أرأيت إن حلف ليقضين فلانا حقه غداً وقد مات فلان وهو لا يعرفه أيحنث
أم لا؟ قال لا يحنث لأن هذا إنما وقعت يمينه على الوفاء وقال لي مالك في الذي
يحلف ليوفين فلانا حقه فيموت أنه يعطي ذلك ورثته قلت ولم لا يكون هذا على بر
وإن مضى الأجل ولم يوف الورثة فلم لا يكون على بر كما قلت عن مالك في الذي
يحلف بالطلاق ليضر بن عبده إلى أجل يسميه فيموت العبد قبل الأجل؟ قلت هو على
بر ولا شيء عليه من يمينه فلم لا يكون هذا الذي حلف ليوفين فلانا حقه بهـذه المنزلـة؟
قال لأن هذا أصل يمينه على الوفاء، والورثة هنهنا في الوفاء مقام الميت، ألا ترى أنه
إذا وكل وكيلا بقبض المال أو غاب عنه الذي له الحق فدفع ذلك إلى السلطان أن ذلك
مخرج له والذي حلف ليضر بن غلامه لا يجوز له أن يضرب غير عبده .
قال ابن القاسم وأخبرني ابن دينار أن رجلا كان له يتيم وكان يلعب بـالحمامــات
وأن وليه حلف بالطلاق وليذبحن حماماته وهو في المسجد أو في موضع من المواضع،
فقام مكانه حين حلف ومعه جماعة إلى موضع الحمامات ليـذبحها فـوجدهـا ميتة كلهـا،
كان الغلام قد سجنها فماتت وظن وليه حين حلف أنها حية فأخبرني أنه لم يبق عالم
بالمدينة إلا رأى أنه لا حنث عليـه لأنه لم يفرط وإنما حلف على وجه إن أدركها حيـة
ورأى أهل المدينة أن ذلك وجه ما حلف عليه قال ابن القاسم وهو رأيي . قلت:
أرأيت إن حلف ليضر بن فلانا بعتق رقيقه فحبست عليه الرقيق ومنعته من البيع ليبرأ
ويحنث، فمات المحلوف عليه والحالف صحيح؟ قـال: إن لم يضرب لـذلـك أجلا
فالرقيق أحرار في قول مالك حين مات المحلوف عليه من رأس المال إن كان المحلوف
عليه قد حيي قدر ما لو أراد أن يضربه ضربه قلت فإن مات المحلوف عليه وقد كان حيا
قدر ما لو أراد أن يضربه ضربه فمات المحلوف عليه والحالف مريض فمات الحالف من
مرضه ذلك قال أرى أنهم يعتقون من الثلث لأن الحنث وقع والحالف مريض وكل
حنث وقع في مرض، فهو من الثلث إن مات الحالف من ذلك المرض وكل حنث وقع
في الصحة عند مالك فهو من رأس المال وقال مالك إذا مات الحالف قبل الأجل فلا
حنث عليه لأنه كان على بر قال لي مالك وإن حلف رجل بعتق رقيقه أو طلاق امرأته
ليقضين فلانا حقه إلى رمضان، فمات في رجب أو في شعبان الحالف، قـال مالـك: فلا
حنث عليه في رقيقه ولا في نسائه لأنه مات على بر.
قال وأخبرني من أثق به وهو سعيد بن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي سلمة أنه قال
مثله . قلت فإن لم يقض ورثة الميت ذلك الحق إلا بعد الأجل أيكون الميت حانثا في
قول مالك؟ قال لا يحنث، وهو حين مات حل أجل الدين قال وإنما اليمين ههنا
على التقاضي عجل ذلك أو أخره فقد سقط الأجل وليس على السورثة يمين ولاحنث في
يمين صاحبهم ولقد سألت مالكأ عن الرجل يقول لامرأته غلامي حر لـوجه الله إن لم
أضربك إلى سنة، فتموت امرأته قبل أن توفي السنة، هل عليه في غلامه حنث أم لا؟
قال لا، لأنه على بر إذا ماتت امرأته قبل أن توفي الأجل، قال : قلت: ويبيع الغلام وإن
مضى الأجل وهو عنده ولم يعتق في قول مالك؟ قال : نعم.
تممن المدونة الكبرى وبه تم الجزء الأول، ويليه الجزء الثاني
وأوله كتاب طلاق السنة .
